                                                                                     Índice
1)  Introdução e Princípios; Direitos e Deveres do Administrado.
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  Instrução. Motivação, Desistência, Extinção, Anulação...                                                                                                                                17

3)  Questões Comentadas - Processo Administrativo - Lei nº. 9.784/1999 - FGV                                                                                                                72
..............................................................................................................................................................................................

4)  Lista de Questões - Processo Administrativo - Lei nº. 9.784/1999 - FGV                                                                                                                114
..............................................................................................................................................................................................
INTRODUÇÃO
Olá amigos!

A aula de hoje é mais light! Estudaremos, de maneira mais detida, as disposições contidas na Lei
9.784/1999, que regulamenta o processo administrativo em âmbito federal (PAF).

Vocês perceberão que algumas das regras e princípios aqui comentados guardam forte correlação
com os assuntos “atos administrativos” e “princípios do direito administrativo”.

Apesar de curta, a Lei 9.784 é de suma importância em provas. Assim, além desta aula, sugiro que
façam a leitura da “lei seca”, pois muitas de questões de prova, como vocês perceberão, se
resumem a transcrever detalhes do texto legal.




Vamos lá!!!
APLICAÇÃO DA LEI 9.784/1999
                                                                                  INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

A Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999, foi editada com o propósito de “regular o processo
administrativo no âmbito da Administração Pública Federal”, sendo chamada de Lei do PAF –
Processo Administrativo Federal.

Nesse sentido, temos que a Lei 9.784 consiste em norma de âmbito federal – e não nacional –
aplicável à administração federal direta e indireta. Portanto, suas regras alcançam, de modo geral,
a União (administração direta) e suas entidades descentralizadas (administração indireta federal).

Sendo uma lei eminentemente federal, suas disposições não alcançam, automaticamente, estados
e municípios. No entanto, muitos Estados e municípios acabaram adotando, em seu respectivo
âmbito de atuação, as mesmas regras aqui estudadas.




          Além disso, apesar de suas disposições não obrigarem estados e municípios,
          automaticamente, o STJ1 vem entendendo que, se municípios e estados não possuírem leis
          próprias, a Lei 9.784/1999 – embora federal – pode ser aplicada de forma subsidiária.

          Em outras palavras, se inexistir lei específica regulando o processo administrativo no
          âmbito estadual ou municipal, a Lei 9.784/1999 será aplicada de modo a preencher esta
          lacuna normativa.

          Nesse sentido, o STJ editou, em junho de 2019, a SUM-633 a seguir2:

          A Lei 9.784/1999, especialmente no que diz respeito ao prazo decadencial para a revisão
          de atos administrativos [5 anos – art. 54] no âmbito da Administração Pública federal, pode
          ser aplicada, de forma subsidiária, aos estados e municípios, se inexistente norma local e
          específica que regule a matéria.




11
     STJ - Ag: 1384939, Relator: Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, Data de Publicação: DJ 25/03/2011
2
 O STF foi além, e chegou a considerar inconstitucional prazo decadencial de 10 anos prevista na lei do
processo administrativo do estado de São Paulo (ADI 6019), determinando-se a aplicação do prazo
previsto na lei federal, que acabou se consolidando como “marco temporal geral”.
Bem, mas retornando ao âmbito federal, surge uma primeira dúvida:

   Os preceitos da Lei 9.784 se aplicam aos órgãos do Legislativo, Judiciário e MP?

A resposta é um notório SIM!

Quando um tribunal do Poder Judiciário federal, uma das casas legislativas federais (Câmara dos
Deputados e Senado Federal) ou um órgão do Ministério Público Federal estiver desempenhando,
em caráter atípico, a função administrativa, estarão obrigadas a seguir as disposições da Lei
9.784/1999 em seus processos (art. 1º, §1º).

Mas tal regra se restringe aos processos administrativos destes órgãos (como a realização de uma
licitação, concurso público, a venda de determinado bem, uma desapropriação etc). Assim, seus
preceitos não serão aplicados diante de um processo judicial ou do processo legislativo, que
possuem regras próprias (previstas na Constituição Federal, no Código de Processo Civil, Código
de Processo Penal, na CLT etc).

Vejam a seguinte questão:

  CEBRASPE/ PGM - João Pessoa – PB – Procurador do Município (adaptada)
  A Lei n.º 9.784/1999 trata de normas gerais do processo administrativo aplicáveis ao Poder
  Executivo federal, não vinculando estados, municípios e Poderes Legislativo e Judiciário
  quando do exercício de função administrativa.
  Gabarito (E)




Mais uma dúvida...



        Em âmbito federal, os preceitos da Lei 9.784 se aplicam aos processos
                    administrativos de todo e qualquer assunto?

A resposta é negativa!

Mesmo em âmbito federal, há determinados assuntos cujos processos administrativos são
regulados por leis específicas. É o caso por exemplo do processo administrativo disciplinar (PAD),
definido na Lei 8.112/1990, ou do processo administrativo tributário (PAT), definido no Código
Tributário Nacional (CTN).
Existindo lei própria para regulamentar processos administrativos específicos, as disposições da
Lei 9.784/1999 serão aplicadas apenas subsidiariamente. É isto que prevê seu art. 69:

       Lei 9.784/1999, art. 69. Os processos administrativos específicos continuarão a reger-se
       por lei própria, aplicando-se-lhes apenas subsidiariamente os preceitos desta Lei.

Aplicação subsidiária quer dizer que, se a lei específica for silente, aí sim será aplicável a Lei
9.784/1999. Por este motivo, a doutrina3 conclui que a Lei 9.784/1999 possui caráter genérico e
subsidiário.

Portanto, mesmo em âmbito federal, as normas da Lei 9.784/1999 serão de aplicação subsidiária
quando houver lei própria regulamentando aquele assunto.




                                                   Administração          Inclusive Legislativo,
                                                   direta da União         Judiciário, MP e TC
                       norma federal
                                                    Administração
                                                  indireta da União



                         Não obriga                  Aplicação
        Lei             diretamente               subsidiária (ex.:
    9.784/1999         Estados, DF ou           prazo decadencial –
                         municípios                SUM 633 STJ)

                                                     processos
                     Caráter genérico e           administrativos         Aplicação subsidiária
                        subsidiário               específicos→ lei            da Lei 9.784
                                                      própria



PRINCÍPIOS DO PROCESSO ADMINISTRATIVO
                                                                            INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA




3
 A exemplo de FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P.
1017
Logo no início do seu texto, a Lei 9.784 enumera princípios que devem ser observados pelo agente
público federal:


                                        legalidade
                         eficiência                     finalidade


                   interesse
                                                              motivação
                    público

                                        princípios
                                       expressos na
                 segurança                                     razoabilidade
                                         Lei 9.784
                  jurídica

                                                           proporcionalidade
                    contraditório

                                      ampla            moralidade
                                      defesa


O rol acima contém os princípios expressos na Lei 9.784. A doutrina infere, a partir do texto da
lei, outros princípios, considerados implícitos.

Examinando os onze princípios expressos no caput do art. 2º, acima, percebemos que alguns
repetem aqueles enumerados no texto constitucional (art. 37, caput) – como a legalidade, a
moralidade e a eficiência – e outros consistem na positivação de princípios constitucionais
implícitos – a exemplo da razoabilidade e proporcionalidade.




Comparando os princípios expressos da Lei 9.784 com aqueles expressos no texto constitucional,
chegamos à seguinte tabela:

                                                      Princípios expressos no
                       Princípios expressos na
                                                      art. 37 da Constituição
                              Lei 9.784
                                                              Federal
                               Legalidade                   Legalidade
                              Finalidade              Impessoalidade
                             Moralidade                   Moralidade
                               Eficiência                 Publicidade
                              Motivação                    Eficiência
                            Razoabilidade
                          Proporcionalidade
                            Ampla defesa
                            Contraditório
                          Segurança jurídica
                           Interesse público

Adiante questão de prova quanto ao rol de princípios da Lei 9.784/1999:

  CEBRASPE/ ABIN – Agente de Inteligência
  O processo administrativo será regido por normas básicas que visem ao cumprimento dos fins
  da administração e obedecerá, entre outros, aos princípios da legalidade, da moralidade, da
  ampla defesa e do contraditório, excluindo-se desse rol o princípio da razoabilidade, por se
  tratar, no caso, de ato discricionário do agente público.
  Gabarito (E), pois o princípio da razoabilidade encontra-se expresso na lei do processo
  administrativo.

Além dos princípios expressos, a doutrina em geral aponta a existência de princípios implícitos na
Lei 9.784/1999.

Vamos adiante tratar dos principais para fins de prova!

Princípio da publicidade

O princípio da publicidade rege a atividade administrativa de modo geral. Assim, como boa parte
dela é conduzida por meio de processos, o princípio da publicidade, de sede constitucional,
também será aplicável a eles. Dessa forma, os interessados deverão ter acesso amplo aos
processos administrativos.

O acesso só poderá ser restringido por razões dispostas no próprio texto constitucional, a saber:
(i) quando a segurança da sociedade e do Estado - CF, art. 5º, XXXIII - e (ii) quando a defesa da
intimidade ou o interesse social o exigirem - CF, art. 5º, LX.

Uma regra que materializa o princípio da publicidade no âmbito dos processos administrativos é
a seguinte:
          Lei 9.784/1999, art. 3º, II - ter ciência da tramitação dos processos administrativos em que
          tenha a condição de interessado, ter vista dos autos, obter cópias de documentos neles
          contidos e conhecer as decisões proferidas;




                                         Divulgação oficial dos atos administrativos

                                                         segurança da sociedade e do Estado
                                Sigilo apenas
                                em razão de              defesa da intimidade ou o interesse
          Princípio da                                            social o exigirem
          publicidade                                  Ciência da tramitação de processos que
                                                                 sejam interessados
                                 Interessados
                                  devem ter                          Vista dos autos
                                acesso amplo
                                aos processos            Cópias dos documentos do processo

                                                                 Conhecer as decisões


Princípio da verdade material

Nos processos judiciais, como regra, vigora o princípio da verdade formal, uma vez que o juiz se
limita a julgar tomando por base as provas produzidas no processo4. Já no PAF, aplica-se a verdade
material, em que o administrador poderá ir além das provas existentes no processo com objetivo
de buscar a “verdade incontestável”.

Uma importante consequência deste princípio está prevista no art. 27 da Lei, ao se prever que o
“o desatendimento da intimação não importa o reconhecimento da verdade dos fatos”. Ou seja,
se o particular é intimado para se manifestar em um processo administrativo e deixa de se
manifestar, isto não autoriza que se presuma a culpa daquele interessado. Assim, o silêncio do
administrado não significa culpa ou confissão de ato ilícito, pois o que interessa é a “verdade dos
fatos”, e não das formas.




4
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 587.
Princípio do Informalismo

O princípio do informalismo ou do formalismo moderado é extraído dos seguintes critérios de
atuação:

          Lei 9.784/1999, art. 2º, VIII – observância das formalidades essenciais à garantia dos
          direitos dos administrados;

          Lei 9.784/1999, art. 2º, IX - adoção de formas simples, suficientes para propiciar adequado
          grau de certeza, segurança e respeito aos direitos dos administrados;

Muito embora os atos do processo administrativo sejam necessariamente escritos, documentados,
o PAF não está sujeito a formas rígidas. Assim, o princípio do informalismo preceitua que o PAF
será pautado pela simplicidade das formas, de sorte que “os atos do processo administrativo não
dependem de forma determinada senão quando a lei expressamente a exigir” (art. 22).

Carvalho Filho5 traz esclarecedora definição a este respeito:

          O princípio do informalismo significa que, no silêncio da lei ou de atos regulamentares, não
          há para o administrador a obrigação de adotar excessivo rigor na tramitação dos
          processos administrativos, tal como ocorre, por exemplo, nos processos judiciais.

Este princípio reduz a exigência de reconhecimentos de firma, de autenticação de documentos
em cartório e demais formalidades que são comuns em outras espécies de processos.

Podemos citar, ainda, como decorrência do informalismo, a possibilidade, como regra geral, de o
administrado atuar no processo administrativo sem advogado. Por oportuno, destaco
entendimento do STF quanto à não obrigatoriedade de o administrado atuar por meio de
advogado em processos administrativos de cunho disciplinar6:

          Súmula Vinculante 5

          A falta de defesa técnica por advogado no processo administrativo disciplinar não ofende
          a Constituição.




5
    FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 1015
6
  Tal entendimento, no entanto, é aplicável apenas processos de natureza cível. Se o procedimento
administrativo disciplinar tiver sido instaurado para apurar cometimento de falta grave por réu
condenado criminalmente, tendo em vista estar em jogo a liberdade de ir e vir, aí torna-se obrigatória a
presença de advogado constituído ou defensor público nomeado - STF/RE 398.269, Rel. Min. Gilmar
Mendes. Julgamento: 15/12/2009.
Princípio da Gratuidade

O princípio da gratuidade é derivado do seguinte critério de atuação administrativa:

       Lei 9.784/1999, art. 2º, XI - proibição de cobrança de despesas processuais, ressalvadas as
       previstas em lei; [princ. da gratuidade]

Percebam, portanto, que, diferentemente de um processo judicial (em que o jurisdicionado deve
pagar custas e emolumentos, como regra geral), no PAF o administrado, como regra geral, não
deve pagar despesas processuais. Elas são gratuitas!

Princípio da Oficialidade

Como bem destaca Di Pietro, o princípio da oficialidade possui três principais repercussões no
PAF. Primeiramente, permite que a própria Administração, de ofício, instaure um processo
administrativo – diferentemente do que ocorre no processo judicial.

Além disso, uma vez iniciado o processo administrativo, seja a requerimento do administrado ou
pela própria Administração, a Administração ficará encarregada de impulsioná-lo e movimentá-lo
até que se chegue à decisão final.

Uma terceira repercussão da oficialidade consiste na possibilidade da revisão de ofício da decisão
que resultou do processo.
CRITÉRIOS DE ATUAÇÃO
                                                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

Além dos princípios da Lei 9.784/1999 (expressos e implícitos), o parágrafo único do art. 2º da Lei
9.784 prevê critérios gerais que deverão ser observados nos processos administrativos.

Estes critérios são considerados padrões de conduta dos agentes federais e encontram-se assim
indicados no texto legal (aqui divididos em dois grupos):



                            atuação conforme a lei e o Direito
                              (princ. da legalidade/juridicidade)
                                                                    vedada a renúncia de poderes ou
                           atendimento a fins de interesse geral     competências, total ou parcial,
                                                                        salvo autorização em lei
 observados no PAF (1/2)




                                                                     vedada a promoção pessoal de
                             objetividade no atendimento do
    critérios a serem




                                                                        agentes ou autoridades
                                     interesse público                    (princ. impessoalidade)
                           atuação segundo padrões éticos de
                               probidade, decoro e boa-fé
                                      (princ. moralidade)

                               divulgação oficial dos atos          ressalvadas as hipóteses de sigilo
                             administrativos (princ. publicidade)       previstas na Constituição

                                                                         vedada a imposição de
                                                                     obrigações, restrições e sanções
                                                                       em medida superior àquelas
                              adequação entre meios e fins
                                                                       estritamente necessárias ao
                                                                    atendimento do interesse público
                                                                        (princ. proporcionalidade)
                            indicação dos pressupostos de fato e de
                           direito que determinarem a decisão (princ.
                                           motivação)

                           observância das formalidades essenciais à
                            garantia dos direitos dos administrados
                           adoção de formas simples, suficientes para
                              propiciar adequado grau de certeza,
 observados no PAF (2/2)




                              segurança e respeito aos direitos dos
    critérios a serem




                                         administrados
                             garantia dos direitos à comunicação, à
                               apresentação de alegações finais, à       nos processos de que possam resultar
                             produção de provas e à interposição de        sanções e nas situações de litígio
                                            recursos
                               proibição de cobrança de despesas
                                                                            ressalvadas as previstas em lei
                                          processuais
                                impulsão, de ofício, do processo
                           administrativo, sem prejuízo da atuação dos
                                           interessados
                            interpretação da norma administrativa da
                                                                         vedada aplicação retroativa de nova
                            forma que melhor garanta o atendimento                  interpretação
                                  do fim público a que se dirige


A questão abaixo versou sobre tais critérios de atuação administrativa:

A questão abaixo versou sobre tais critérios de atuação administrativa:

      FCC/ TRT - 23ª REGIÃO (MT) - Técnico Judiciário
      Considere três critérios que devem ser observados nos processos administrativos de âmbito
      federal:
      I. Vedação à renúncia total ou parcial de poderes e competências.
      II. Proibição de cobrança de despesas processuais.
      III. Divulgação oficial dos atos administrativos.
      Nos termos da Lei n° 9.784/1999, admite EXCEÇÃO o que consta em
      a) II, apenas.
      b) I, apenas.
      c) I, II e III.
     d) I e II, apenas.
     e) III, apenas.
     Gabarito (C), todos os itens estão corretos


DIREITOS DOS ADMINISTRADOS
                                                                                 INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

O art. 3º da Lei 9.784/1999 traz uma lista exemplificativa de direitos que os administrados possuem
perante a Administração no bojo dos processos administrativos.

           Lei 9.784/1999, art. 3º O administrado tem os seguintes direitos perante a Administração,
           sem prejuízo de outros que lhe sejam assegurados:

           I - ser tratado com respeito pelas autoridades e servidores, que deverão facilitar o
           exercício de seus direitos e o cumprimento de suas obrigações;

           II - ter ciência da tramitação dos processos administrativos em que tenha a condição de
           interessado, ter vista dos autos, obter cópias de documentos neles contidos e conhecer as
           decisões proferidas;

           III - formular alegações e apresentar documentos antes da decisão, os quais serão objeto
           de consideração pelo órgão competente;

           IV - fazer-se assistir, facultativamente, por advogado, salvo quando obrigatória a
           representação, por força de lei.




Além destes direitos, é oportuno salientar as categorias de administrados que terão prioridade na
tramitação dos processos administrativos em que figurem como interessados (art. 69-A):

         a) idoso - pessoa com idade igual ou superior a 60 anos7

         b) pessoa portadora de deficiência (física ou mental)

      c) pessoa portadora de tuberculose ativa, esclerose múltipla, neoplasia maligna,
hanseníase, paralisia irreversível e incapacitante, cardiopatia grave, doença de Parkinson,
espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave, hepatopatia grave, estados avançados da
doença de Paget (osteíte deformante), contaminação por radiação, síndrome de imunodeficiência




7
    Direito assegurado também no Estatuto do Idoso (Lei 10.741/2003, art. 71, caput)
adquirida, ou outra doença grave, com base em conclusão da medicina especializada, mesmo que
a doença tenha sido contraída após o início do processo.

Além destes comentados acima, a legislação traz outros direitos aos administrados em geral e
àqueles que ostentam a condição de “interessados” em processos perante o Estado.

Assim, podemos destacar o direito à razoável duração do processo administrativo e os meios para
a celeridade em sua tramitação, previstos na Constituição Federal, art. 5º, LXXVIII.


DEVERES DO ADMINISTRADO
                                                                                   INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

Por simetria, além dos direitos, a Lei 9.784/1999 lista, também em caráter exemplificativo, deveres
do administrado:

           Art. 4º São deveres do administrado perante a Administração, sem prejuízo de outros
           previstos em ato normativo:

           I - expor os fatos conforme a verdade;

           II - proceder com lealdade, urbanidade e boa-fé;

           III - não agir de modo temerário8;

           IV - prestar as informações que lhe forem solicitadas e colaborar para o esclarecimento dos
           fatos.




Traçando um paralelo entre as listas de direitos e deveres, chegamos à seguinte tabela-comparativa:

                   Direitos dos administrados                            Deveres dos administrados
                   ✓ ser tratado com respeito
                                                                         ✓     expor os fatos conforme a
        (agentes pub. devem facilitar o exercício de direitos e
                                                                                     verdade
                   cumprimento de obrigações)
            ✓    ter ciência da tramitação dos processos                   ✓    proceder com lealdade,
                administrativos em que é interessado                           urbanidade e boa-fé



8
    Segundo Chiovenda, agir de modo temerário consiste em agir afoitamente, tendo consciência do injusto.
                    ✓ ter vista dos autos
              ✓ obter cópias de documentos
             ✓ conhecer as decisões proferidas
                   ✓ formular alegações
✓       apresentar documentos antes da decisão (que devem           ✓     não agir de modo temerário
                 ser objeto de consideração)
                                                                ✓       prestar as informações solicitadas
    ✓       fazer-se assistir, facultativamente, por advogado
                                                                ✓        colaborar para o esclarecimento
        (salvo quando obrigatória por lei a representação)
                                                                                  dos fatos
O PROCESSO ADMINISTRATIVO REGULAMENTADO PELA LEI
9.784/1999
José dos Santos Carvalho Filho1 conceitua o processo administrativo como “o instrumento que
formaliza a sequência ordenada de atos e de atividades do Estado e dos particulares a fim de ser
produzida uma vontade final da Administração”.

Tal conceito não se confunde com o de procedimento, que consiste no instrumento do processo.

Para o autor, a noção de processo implica objetivo, fim a ser alcançado; é noção teleológica. A de
procedimento, por outro lado, importa meio, instrumento, dinâmica, tudo que seja necessário
para se alcançar o fim do processo.

Maria Sylvia Zanella Di Pietro2, de forma bastante semelhante, traça o seguinte paralelo entre os
dois conceitos:

          Não se confunde processo com procedimento. O primeiro [processo] existe sempre como
          instrumento indispensável para o exercício de função administrativa; tudo o que a
          Administração Pública faz, operações materiais ou atos jurídicos, fica documentado em um
          processo; cada vez que ela for tomar uma decisão, executar uma obra, celebrar um
          contrato, editar um regulamento, o ato final é sempre precedido de uma série de atos
          materiais ou jurídicos, consistentes em estudos, pareceres, informações, laudos,
          audiências, enfim, tudo o que for necessário para instruir, preparar e fundamentar o ato
          final objetivado pela Administração.

          O procedimento é o conjunto de formalidades que devem ser observadas para a prática
          de certos atos administrativos; equivale a rito, a forma de proceder; o procedimento se
          desenvolve dentro de um processo administrativo.

Em síntese:

                                Sequência ordenada de               “tudo o que for necessário para
        Processo         »»     atos para a produção de       »»    instruir, preparar e fundamentar o
                                   uma vontade final                ato final objetivado”




1
    FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 1008
2
 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. Item
14.3
                                                                      procedimento    se   desenvolve
   Procedimento        »»        Modo de proceder                »»   dentro do processo administrativo




Início do Processo
                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

Estudada a diferença conceitual entre processo e procedimento, vamos retornar ao estudo do
regramento que a Lei 9.784/1999 deu ao processo administrativo em âmbito federal.

O processo administrativo é composto por 3 fases:


               Instauração                    Instrução                     Decisão

Neste tópico, iremos nos concentrar na instauração (ou início do processo administrativo), que
pode se dar de ofício (por força do princípio da oficialidade) ou a pedido de interessado (isto é,
mediante provocação) – art. 5º da Lei 9.784/1999.

Tratando-se deste segundo caso (a pedido do interessado), será aplicado o disposto no art. 6º da
Lei 9.784/1999:

       Art. 6º O requerimento inicial do interessado, salvo casos em que for admitida solicitação
       oral, deve ser formulado por escrito e conter os seguintes dados:

       I - órgão ou autoridade administrativa a que se dirige;

       II - identificação do interessado ou de quem o represente;

       III - domicílio do requerente ou local para recebimento de comunicações;

       IV - formulação do pedido, com exposição dos fatos e de seus fundamentos;

       V - data e assinatura do requerente ou de seu representante.

No entanto, na falta de um ou outro destes elementos, o servidor público deverá orientar o
interessado a supri-la. Tendo isso em vista, o legislador vedou a recusa imotivada de recebimento
de documentos.

Vejam a questão abaixo a respeito do início do processo:
  CEBRASPE/STJ – Técnico Judiciário – Administrativo
  O processo administrativo pode ser iniciado de ofício ou a requerimento do interessado,
  devendo tal requerimento ser formulado por escrito, ressalvados os casos em que se admitir a
  solicitação oral.
  Gabarito (C)

----

Há outras duas regras legais, quanto à provocação por parte dos interessados, que buscam
conferir eficiência e racionalidade aos processos administrativos:

       1)    Havendo múltiplos interessados com requerimentos com conteúdo e fundamento
idênticos, como regra geral, eles poderão se unir e formular um único requerimento (art. 8º), salvo
preceito legal em contrário.

      2)     Havendo múltiplos interessados, com requerimentos diversos para pretensões
equivalentes, os entes públicos deverão criar modelos ou formulários padronizados (art. 7º).



Vejam a questão abaixo a este respeito:

  CEBRASPE/ TCU – Técnico de Controle Externo
  Pedidos de vários interessados com conteúdo e fundamentos idênticos devem ser formulados
  em requerimentos separados, com vistas à maior agilidade dos processos administrativos e à
  diminuição dos seus volumes.
  Gabarito (E)



Interessados
                                                                          INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

Diferentemente do processo judicial (que possui “partes”), o processo administrativo possui
“interessados”.

Nesse sentido, o art. 9º da Lei 9.784/1999 estabelece quem pode ser considerado interessado nos
processos administrativos em âmbito federal. Em outras palavras, o art. 9º estabelece os
legitimados a interessados, da seguinte forma:
                                                                                            em representação ou
                                                                que iniciaram o
                                                                                           como titular de direito
                                                                  processo
                                                                                           ou interesse individual
                         pessoa física ou jurídica
                                                                                            possam ser afetados
 interessados




                                                                não iniciaram o
                                                                                             pela decisão a ser
                                                                   processo
                                                                                                  adotada

                       organizações e associações             quanto a direitos e
                            representativas                   interesses coletivos


                        pessoas ou as associações                 direitos ou
                         legalmente constituídas              interesses difusos




Além dos legitimados a figurarem como “interessados” nos processos administrativos, a Lei 9.784
estabelece a capacidade para as pessoas físicas. Em linhas gerais, a capacidade consiste na aptidão
para a prática de atos. Assim, seu art. 10 prevê que, para fins do processo administrativo federal,
têm aptidão para praticar atos os maiores de 18 anos, ressalvada previsão especial em ato
normativo próprio.


Competência
                                                                                   INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTÍSSIMA

A competência, de modo geral, consiste na atribuição que a lei confere a determinado agente ou
órgão/entidade público para a prática de determinado ato administrativo.

Embora esclareça que a competência é irrenunciável, a Lei 9.784/1999 deixa claro que é possível
sua delegação e avocação (transferência do exercício da competência a outros órgãos ou agentes):

                Lei 9.784/1999, art. 11. A competência é irrenunciável e se exerce pelos órgãos
                administrativos a que foi atribuída como própria, salvo os casos de delegação e avocação
                legalmente admitidos.

Mas, antes de passar ao estudo da delegação e da avocação, vejam a questão a seguir:

   CEBRASPE/TJ-CE – Juiz Substituto (adaptada)
   A competência administrativa pode ser renunciada em hipótese de acordo entre os órgãos
   públicos envolvidos.
  Gabarito (E)

Delegação

Relembro que a delegação consiste na transferência do exercício da competência a órgão ou
agente em nível hierárquico inferior, em geral, e encontra-se definida da seguinte forma na Lei
9.784/1999:

        Lei 9.784/1999, art. 12. Um órgão administrativo e seu titular poderão, se não houver
        impedimento legal, delegar parte da sua competência a outros órgãos ou titulares, ainda
        que estes não lhe sejam hierarquicamente subordinados, quando for conveniente, em
        razão de circunstâncias de índole técnica, social, econômica, jurídica ou territorial.

        Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo aplica-se à delegação de competência
        dos órgãos colegiados aos respectivos presidentes.

        (..)

        Lei 9.784/1999, art. 14, § 1o O ato de delegação especificará as matérias e poderes
        transferidos, os limites da atuação do delegado, a duração e os objetivos da delegação e
        o recurso cabível, podendo conter ressalva de exercício da atribuição delegada.

        § 2o O ato de delegação é revogável a qualquer tempo pela autoridade delegante.

        § 3o As decisões adotadas por delegação devem mencionar explicitamente esta qualidade
        e considerar-se-ão editadas pelo delegado.


A analisando os dispositivos acima, a doutrina depreende o seguinte:

   ✓ A regra geral é a possibilidade de delegação. Esta só não é admitida quando houver impedimento
     legal3.
   ✓ A delegação pode ser realizada a órgãos ou agentes subordinados hierárquicos, mas também àqueles
     não subordinados hierarquicamente. Portanto, a delegação de competências pode se dar mesmo
     fora das relações de subordinação da estrutura administrativa.
   ✓ Apenas parte das competências pode ser objeto de delegação. Em outras palavras, não se admite a
     delegação integral das competências de um órgão ou agente.




3 Apesar disso, há entendimentos doutrinários divergentes, a exemplo de José dos Santos Carvalho Filho,

segundo o qual “tanto a delegação como a avocação devem ser consideradas como figuras excepcionais, só
justificáveis ante os pressupostos que a lei estabelecer”.
   ✓ A delegação deve ser feita por prazo determinado (já que o art. 14, §1º, fala em “duração” da
     delegação).
   ✓ O ato de delegação pode conter ressalva de exercício da atribuição delegada, mencionando, por
     exemplo, situações em que o agente delegado deverá receber uma autorização especial do agente
     delegante.
   ✓ Ato de delegação é discricionário e revogável a qualquer tempo pelo agente delegante.
   ✓ Ato praticado por delegação deve mencionar expressamente esta situação.
   ✓ Quem responde pelo ato praticado por delegação é o agente delegado (e não aquele quem delegou,
     como regra).


Vimos que a regra é a possibilidade de delegação de competências. No entanto, haverá situações
em que a lei expressamente veda a delegação. Segundo o artigo 13 da Lei 9.784/1999 são
indelegáveis os seguintes atos administrativos:
                    Indelegáveis




                                   matérias de Competência Exclusiva do
                                           órgão ou autoridade

                                   edição de atos de caráter NOrmativo


                                    decisão de Recursos Administrativos




                     Para memorizar, a dica é usar o mnemônico CE-NO-RA - sem o 'u' =)




Vejam um exemplo de questão de prova exigindo os casos de competência indelegável do art.
13:

  CEBRASPE/ PGM - João Pessoa – PB – Procurador do Município (adaptada)
  Autoridade competente para apreciar recursos administrativos poderá, em seu período de
  férias, delegar essa atribuição ao órgão colegiado hierarquicamente superior, em atenção aos
  princípios da eficiência e da impessoalidade.
  Gabarito (E)

É importante destacar, por fim, que o ato que delegar competências e o que revogar a delegação
deverão ser publicados em meio oficial:

       Lei 9.784/1999, art. 14. O ato de delegação e sua revogação deverão ser publicados no
       meio oficial.

Em síntese:




Avocação

Já na avocação, uma autoridade hierarquicamente superior chama para si o exercício de
determinada competência, que originalmente pertencia a uma outra unidade:

       Lei 9.784/1999, art. 15. Será permitida, em caráter excepcional e por motivos relevantes
       devidamente justificados, a avocação temporária de competência atribuída a órgão
       hierarquicamente inferior.

Percebam que, diferentemente da delegação, a avocação é medida excepcional e fundamentada
(devidamente justificada).

Apesar de constituir medida de exceção, não se exige que as competências passíveis de avocação
estejam enumeradas em lei.
Além disso, diferentemente da delegação, a avocação é admitida apenas quando se refere a
atribuição de órgão hierarquicamente inferior.

Não se admite, no entanto, avocação de competência exclusiva, ainda que seja de órgão
hierarquicamente inferior.

----

Resumindo as diferenças entre delegação e avocação, temos o seguinte:




                        -   medida   excepcional   e - medida comum (só é vedada
             Avocação




                        fundamentada                 se houver impedimento legal)
                        - avoca apenas de subordinados - delega para subordinados
                        hierarquicamente               ou não hierarquicamente




                                                                                      Delegação
                        - vedada avocação de:         - indelegável:
                        •competência exclusiva        •atos normativos
                                                      •recursos
                                                      •competência exclusiva




Impedimento e Suspeição
                                                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTÍSSIMA

Os institutos do impedimento e da suspeição materializam, no processo administrativo federal, o
princípio da impessoalidade.

De modo geral, objetivam assegurar a atuação imparcial do agente público, impedindo que sua
decisão seja influenciada, positiva ou negativamente, por vínculos que ele possua com o
administrado ou seus parentes próximos.

Verificando-se situações de impedimento ou suspeição, o agente público ficará afastado daquele
processo.
De modo geral, o impedimento consiste em vínculos que podem ser aferidos objetivamente,
enumerados no art. 18 da Lei 9.784. Como se trata de proibição absoluta de atuação, o agente
público deverá, obrigatoriamente, se declarar impedido, quando identificar uma daquelas
situações.

Caso não seja alegado e, posteriormente, se constate a prática de ato por servidor impedido, o
ato será considerado nulo, pois refere-se a uma presunção absoluta (juris et de jure) de
parcialidade do servidor.

Já a suspeição diz respeito a situações em que se permite análise subjetiva, por parte do agente,
o qual poderá ou não se declarar suspeito para atuar em determinado processo. Além disso, como
trata-se de presunção relativa de parcialidade (juris tantum) do agente público, caso não se alegue
a suspeição no momento adequado, considera-se que o defeito é sanado.



Feita esta breve comparação, passemos aos casos de impedimento!

        Lei 9.784/1999, art. 18. É impedido de atuar em processo administrativo o servidor ou
        autoridade que:

        I - tenha interesse direto ou indireto na matéria;

        II - tenha participado ou venha a participar como perito, testemunha ou representante, ou
        se tais situações ocorrem quanto ao cônjuge, companheiro ou parente e afins até o terceiro
        grau;

        III - esteja litigando judicial ou administrativamente com o interessado ou respectivo
        cônjuge ou companheiro.

Caso o servidor identifique que está impedido de atuar, tem o dever legal de comunicar o fato à
autoridade competente e se abster de atuar (art. 19, caput).

Dado o caráter obrigatório do impedimento, a omissão quanto a esta comunicação constitui falta
grave, para efeitos disciplinares (art. 19, parágrafo único).

Em síntese:
A suspeição, a seu turno, pode ser caracterizada quando houver “amizade íntima” ou “inimizade
notória” com o interessado do processo seu cônjuge, companheiro ou seus parentes de até 3º
grau:

       Art. 20. Pode ser argüida a suspeição de autoridade ou servidor que tenha amizade íntima
       ou inimizade notória com algum dos interessados ou com os respectivos cônjuges,
       companheiros, parentes e afins até o terceiro grau.

Tratando-se de suspeição, a legislação não estabelece obrigatoriedade de o agente público
comunicar a autoridade competente – diferentemente do impedimento.

Se o interessado arguir a suspeição do agente público que irá atuar no processo e esta não for
acatada, ele poderá recorrer, porém, sem efeito suspensivo (art. 21).

Adiante uma questão sobre os efeitos do referido recurso:

  CEBRASPE/ TCU – Técnico de Controle Externo
  O indeferimento da alegação de suspeição pode ser objeto de recurso, cujos efeitos serão
  devolutivos e suspensivos.
  Gabarito (E)

Em síntese:
Para finalizar este tópico, reforço a importância de conhecermos as diferenças entre as causas de
impedimento e suspeição:

                           Impedimento                                 Suspeição
     1) interesse na matéria (direto ou indireto)
     2) tiver sido perito, testemunha ou representante
     naquele processo:                                      1) amizade íntima ou inimizade
        - o próprio agente público ou                       notória com:

       - seu cônjuge, companheiro ou parente até 3º         - interessado
     grau                                                   - cônjuge / companheiro
     3) litigando judicial ou administrativamente com:      - parente até 3º grau
        - interessado ou
        - respectivo cônjuge ou companheiro




A questão abaixo buscou confundir os candidatos a este respeito:

  FCC/ Câmara Legislativa do Distrito Federal – Consultor Técnico Legislativo – Administrador
  (adaptada)
  Considere que no curso de processo administrativo instaurado para revisão de benefício
  previdenciário a particular, a autoridade encarregada da decisão administrativa tenha
  percebido que o cônjuge do interessado é seu amigo íntimo de longa data.
  De acordo com as disposições da Lei federal nº 9.784, de 1999, que regula o processo
  administrativo no âmbito da Administração federal, aplicável também ao Distrito Federal, por
  força da Lei distrital nº 2.834, de 7 de dezembro de 2001, referida autoridade está impedida
  de atuar no processo, devendo comunicar o fato à autoridade superior, configurando a
  omissão de tal comunicação falta grave.
  Gabarito (E), uma vez que é caso de “suspeição” – e não “impedimento”



Forma, Tempo e Lugar dos Atos do Processo
                                                                     INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA

Os arts. 22 a 25 da Lei 9.784/1999 dispõem sobre a forma dos atos processuais, o tempo e lugar
em que devem ser praticados e o respectivo prazo.

Quanto à forma dos atos processuais, os §§ 1º e 4º do art. 22 estabelecem as seguintes exigências:

      a) produzidos por escrito

      b) em língua portuguesa (vernáculo)

      c) contenham a data e o local de sua realização

      d) contenham a assinatura da autoridade responsável

      e) as páginas do processo devem ser numeradas sequencialmente e rubricadas




Além disso, por força do princípio do formalismo moderado, o legislador buscou facilitar o acesso
do administrado aos processos administrativos ao restringir exigências de autenticação de
documentos em cartório e de reconhecimento de firma da seguinte forma (art. 22, §§2º e 3º):

      a) reconhecimento de firma: apenas por imposição legal ou se pairarem dúvidas quanto à
autenticidade da assinatura

      b) autenticação de documentos: pode ser feita pelo servidor do próprio órgão
administrativo (não necessariamente pelo cartório)
       Antes de passar aos comentários sobre o tempo dos atos processuais, destaco que a Lei
       13.726/2018 (que instituiu o selo de desburocratização e buscou racionalizar
       procedimentos do poder público) também trouxe regras para reduzir exigências de
       reconhecimento de firma e autenticação de cópias de documentos apresentados ao poder
       público, ao dispor o seguinte:

       Lei 13.726/2018, art. 3º Na relação dos órgãos e entidades dos Poderes da União, dos
       Estados, do Distrito Federal e dos Municípios com o cidadão, é dispensada a exigência de:

       I - reconhecimento de firma, devendo o agente administrativo, confrontando a assinatura
       com aquela constante do documento de identidade do signatário, ou estando este presente
       e assinando o documento diante do agente, lavrar sua autenticidade no próprio
       documento;

       II - autenticação de cópia de documento, cabendo ao agente administrativo, mediante a
       comparação entre o original e a cópia, atestar a autenticidade;



Fechado o parêntese e já comentando as regras aplicáveis ao tempo dos atos contidos no PAF, o
art. 23 prevê, como regra geral, que os atos sejam praticados em dias úteis e no horário normal
de funcionamento da repartição na qual tramitar o processo.

Em caráter excepcional, no entanto, o legislador admite que sejam concluídos depois do horário
normal os atos já iniciados, cujo adiamento prejudique o curso regular do procedimento ou cause
dano ao interessado ou à Administração.

Já em relação ao local dos atos, o art. 25 prevê que sejam preferencialmente realizados na sede
do órgão. Caso, no entanto, sejam praticados em local diverso, o interessado deverá ser
cientificado.

Por fim, no que se refere ao prazo, não havendo previsão de prazo específico, aplica-se o prazo
de 5 dias, salvo motivo de força maior. Além disso, tal prazo poderá ser prorrogado por mais 5
dias (isto é, prorrogado até o dobro), mediante justificativa comprovada:

       Lei 9.784/1999, art. 24. Inexistindo disposição específica, os atos do órgão ou autoridade
       responsável pelo processo e dos administrados que dele participem devem ser praticados
       no prazo de cinco dias, salvo motivo de força maior.

       Parágrafo único. O prazo previsto neste artigo pode ser dilatado até o dobro, mediante
       comprovada justificação.
Esquematizando as principais regras quanto à forma, tempo e lugar dos atos:




Por fim, tratando-se de processo administrativo eletrônico, terão lugar as disposições contidas no
Decreto 8.539/2015.
Intimações
                                                                         INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

A Administração deverá comunicar ao interessado a prática de determinados atos. A esta
comunicação dá-se o nome de intimação, tratada entre os artigos 26 a 28 da Lei 9.784/1999.

Neste tópico estudaremos os casos em que a intimação é obrigatória, a forma pela qual é
realizada, a antecedência mínima e seu conteúdo.

O art. 28 prevê, de modo abrangente, os atos do processo que devem ser objeto de intimação
do interessado:


                                                                    imposição de deveres,
                                                                      ônus ou sanções
                                          atos que lhe
           obrigatoriedade                  resultem
                                                                   restrição ao exercício de
             de intimar o
                                        atos de outra                direitos e atividades
             interessado
                                       natureza, de seu
                                          interesse




Quanto à sua forma, a intimação poderá ocorrer das seguintes formas (art. 26, §§3º e 4º):


                                   pessoal             provada pela ciência no processo


                                  via postal             com aviso de recebimento (AR)


          FORMAS da               telegrama
           intimação
                                                      que assegurem a certeza da ciência
                                 outro meio
                                                               do interessado

                                                         apenas no caso de interessados
                                 publicação
                                                       indeterminados, desconhecidos ou
                                   oficial                  com domicílio indefinido


Tratando-se de intimação quanto à decisão do processo ou à efetivação de diligências, para o
conteúdo desta intimação, a Lei 9.784/1999 exige o seguinte (art. 26, §1º):

      I - identificação do intimado e nome do órgão ou entidade administrativa;
       II - finalidade da intimação;

       III - data, hora e local em que deve comparecer;

       IV - se o intimado deve comparecer pessoalmente, ou fazer-se representar;

       V - informação da continuidade do processo independentemente do seu comparecimento;

       VI - indicação dos fatos e fundamentos legais pertinentes.




O art. 26, §5º, prevê que as intimações serão consideradas nulas quando feitas sem observância
das prescrições legais. Assim, o ato processual seguinte àquela intimação nula também será
considerado nulo.

Se, todavia, a Administração descumpre alguma das regras estudada acima ou, até mesmo, deixe
de intimar o interessado (ambas causas de nulidade do ato processual), mas, ainda assim, o
interessado comparece espontaneamente à repartição, este comparecimento supre a falta ou a
irregularidade da intimação.

----

Agora imaginemos a situação contrária: o administrado é quem deixou de atender à intimação.
Portanto, embora regularmente comunicado, o interessado deixou de comparecer à repartição ou
deixou de se manifestar naquele processo. Isto não tem significado de confissão e não autoriza
que se presuma a culpa daquele interessado (art. 27)

Dito de outra forma: por força do princípio da verdade material, o não comparecimento do
interessado não pode ser utilizado como fundamento para sua sucumbência.

Além disso, embora não tenha comparecido ou se manifestado naquela oportunidade, durante o
prosseguimento do processo, o interessado poderá continuar exercendo seu direito de defesa.
Isto significa que o não comparecimento do interessado não fez precluir seu direito de defesa.
Com o prosseguimento do processo, o interessado poderá se manifestar, muito embora isto não
gere o retrocesso do processo à fase anterior.

----

Se a intimação versar sobre produção de prova ou realização de diligência, o interessado também
deverá ser intimado quanto àquele ato processual (mesmo se a prestação de
informação/apresentação de prova for destinada a terceiros) com antecedência mínima de três
dias úteis (art. 41).
----

Por fim, se o administrado formula um pedido à Administração e esta solicita a apresentação de
documentos necessários à apreciação de pedido, o não atendimento da intimação no prazo fixado
implicará arquivamento do processo (art. 40).




Instrução do Processo e Decisão
                                                                      INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

Neste tópico estudaremos as regras aplicáveis à instrução do processo, bem como detalhes
atinentes à decisão proferida no bojo do processo administrativo.

Antes, porém, faz-se oportuno definirmos o que seria a “instrução” do processo, bem como
diferenciá-la da “instauração”.

A instrução do processo consiste nas atividades destinadas a averiguar e comprovar os dados
necessários à tomada de decisão (art. 29). Grosso modo, podemos dizer que na fase de instrução
a Administração irá colher provas e demais fundamentos para subsidiar sua decisão.

Segundo o art. 29 da Lei 9.784, a instrução do processo ocorrerá de ofício, facultando-se ao
interessado propor a realização de atos que auxiliem na instrução do processo. Dessa forma, o
interessado poderá propor a realização de perícias e diligências, solicitar pareceres, etc, com
objetivo de se chegar à verdade material dos fatos.

Não podemos confundir, todavia, a “instrução” processual com sua “instauração”. A instauração
consiste no início do processo que, como vimos, poderá ocorrer de ofício ou a requerimento do
interessado:


                                  Início do processo                  De ofício ou
       Instauração       »»                                »»
                                    administrativo                     a pedido


                                                                        De ofício
                                Produção de provas e
                                                                  (mas interessado pode
        Instrução        »»      fundamentos para a        »»
                                                                  propor a produção de
                                      decisão
                                                                          provas)
Ônus da prova

Como regra geral, é do interessado o dever de provar os fatos que alegar. Em outras palavras,
como regra geral, o ônus da prova é do interessado:

         Art. 36. Cabe ao interessado a prova dos fatos que tenha alegado, sem prejuízo do dever
         atribuído ao órgão competente para a instrução e do disposto no art. 37 desta Lei.



       Por exemplo: um particular tem seu veículo abalroado por veículo oficial da Polícia
       Federal. Para obter o ressarcimento do prejuízo, o particular opta pela via administrativa
       e requer a instauração de processo administrativo para responsabilizar a administração.
       Se aquele administrado alegar que a viatura X se chocou com seu veículo no dia Y, ele
       mesmo deverá provar tais alegações, fazendo juntar fotos, vídeos, declarações de
       testemunhas etc.

Há, todavia, uma exceção já indicada na parte final do art. 36 acima:

         Art. 37. Quando o interessado declarar que fatos e dados estão registrados em
         documentos existentes na própria Administração responsável pelo processo ou em outro
         órgão administrativo, o órgão competente para a instrução proverá, de ofício, à obtenção
         dos documentos ou das respectivas cópias.

Nesta situação excepcional, a Administração, de ofício, irá se incumbir de obter tais documentos
ou cópias.


       Apesar de simplório, podemos ilustrar esta exceção por meio do exemplo a seguir.
       Determinado servidor público, após mais de 40 anos de efetivo exercício no mesmo
       órgão, solicita sua aposentadoria. No entanto, ao realizar seu pedido, não necessita
       provar todas as contribuições previdenciárias realizadas ou a data de ingresso no órgão.
       Basta declarar que os referidos comprovantes encontram-se registrados na própria
       Administração.

----

Vamos abrir um parêntese para comentar a regulamentação que o Decreto 9.094/2017 conferiu a
tal dispositivo legal. Seu art. 2º determina que, salvo disposição legal em contrário, órgãos e as
entidades do Poder Executivo federal que necessitarem de documentos comprobatórios da
regularidade da situação de usuários dos serviços públicos, de atestados, de certidões ou de
outros documentos comprobatórios que constem em base de dados oficial da administração
pública federal deverão obtê-los diretamente do órgão ou da entidade responsável pela base de
dados, não podendo exigi-los dos usuários dos serviços públicos.

Portanto, como regra geral, uma repartição está proibida de solicitar ao usuário do serviço público
que ele busque certidões e demais documentos em outra repartição pública. Isto porque os entes
públicos deverão integrar seus sistemas de informação, de modo a não tornar o cidadão um
“office-boy” dos órgãos da Administração Pública. Se a Administração, como um todo, já possui
aqueles dados, não deve solicitá-los ao cidadão.

----

Bem, fechado o parêntese, destaco que, fazendo uso da faculdade legal, o interessado poderá
juntar documentos e pareceres ao processo administrativo, requerer diligências e perícias e
apresentar alegações referentes ao assunto debatido nos autos daquele processo.

Tudo isto é franqueado ao interessado antes da tomada de decisão:

           Lei 9.784/1999, art. 38. O interessado poderá, na fase instrutória e antes da tomada da
           decisão, juntar documentos e pareceres, requerer diligências e perícias, bem como aduzir
           alegações referentes à matéria objeto do processo.

Tais elementos deverão ser considerados na decisão e no seu relatório motivador, sendo que
poderão ser recusadas as provas propostas quando sejam ilícitas, impertinentes, desnecessárias
ou protelatórias:

           Lei 9.784/1999, art. 38, § 1o Os elementos probatórios deverão ser considerados na
           motivação do relatório e da decisão.

           § 2o Somente poderão ser recusadas, mediante decisão fundamentada, as provas
           propostas pelos interessados quando sejam ilícitas, impertinentes, desnecessárias ou
           protelatórias.

Para finalizar este tópico, faz-se oportuno comentar a respeito das provas ilícitas nos processos
administrativos. Muito embora o princípio da verdade material suscite entendimentos doutrinários
que defendem a admissão de provas ilícitas no processo administrativo, o entendimento
majoritário, calcado no dispositivo da Lei 9.784/1999 transcrito acima e no texto constitucional 4,
pugna pela não admissão das provas obtidas ilicitamente!




4
    Constituição Federal, art. 5º, LVI - são inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos;
Produção de pareceres por órgãos consultivos

É muito comum a legislação exigir que os processos administrativos sejam submetidos a órgãos
consultivos, a fim de que sejam emitidos pareceres antes da decisão do processo. Assim, os
processos são submetidos, por exemplo, à consultoria jurídica do órgão (parecer quanto à
legalidade do processo), a consultorias orçamentárias (parecer quanto à adequação orçamentária),
entre outros.

O art. 42 da Lei 9.784/1999 estabelece o prazo máximo de 15 dias para a emissão do parecer por
parte destes órgãos consultivos, exceto (i) a existência de norma fixando prazo diverso ou (ii)
necessidade de prazo maior:

       Art. 42. Quando deva ser obrigatoriamente ouvido um órgão consultivo, o parecer deverá
       ser emitido no prazo máximo de quinze dias, salvo norma especial ou comprovada
       necessidade de maior prazo.

Mas o legislador foi além e já fixou os efeitos do descumprimento do referido prazo, nas situações
em que o parecer é obrigatório:

       Art. 42, § 1o Se um parecer obrigatório e vinculante deixar de ser emitido no prazo fixado,
       o processo não terá seguimento até a respectiva apresentação, responsabilizando-se
       quem der causa ao atraso.

       § 2o Se um parecer obrigatório e não vinculante deixar de ser emitido no prazo fixado, o
       processo poderá ter prosseguimento e ser decidido com sua dispensa, sem prejuízo da
       responsabilidade de quem se omitiu no atendimento.



Sintetizando estes dois parágrafos temos o seguinte diagrama:


                                                                      processo não terá
                                                                         seguimento
                                              Parecer
                                             vinculante              responsabilização de
                                                                      quem deu causa ao
            Não emissão de                                                  atraso
           parecer obrigatório
                no prazo                                             processo poderá ter
                                                                       prosseguimento
                                            Parecer não             (dispensa do parecer)
                                             vinculante
                                                                     responsabilização de
                                                                        quem se omitiu
Participação do cidadão e de não interessados no processo

O legislador regulamentou três institutos como meio de produzir elementos para subsidiar a
decisão que será proferida e que, assim, interessam à instrução do processo. Aqui iremos abordar
a consulta pública (Lei 9.784/1999, art. 31), a audiência pública (art. 32) e a participação dos
administrados, diretamente ou por meio de organizações e associações legalmente reconhecidas
(art. 33).

A audiência e a consulta pública encontram-se assim regulamentadas na Lei 9.784:

          Lei 9.784/1999, art. 31. Quando a matéria do processo envolver assunto de interesse geral,
          o órgão competente poderá, mediante despacho motivado, abrir período de consulta
          pública para manifestação de terceiros, antes da decisão do pedido, se não houver prejuízo
          para a parte interessada.

          § 1o A abertura da consulta pública será objeto de divulgação pelos meios oficiais, a fim de
          que pessoas físicas ou jurídicas possam examinar os autos, fixando-se prazo para
          oferecimento de alegações escritas.

          § 2o O comparecimento à consulta pública não confere, por si, a condição de interessado
          do processo, mas confere o direito de obter da Administração resposta fundamentada, que
          poderá ser comum a todas as alegações substancialmente iguais.




          Art. 32. Antes da tomada de decisão, a juízo da autoridade, diante da relevância da
          questão, poderá ser realizada audiência pública para debates sobre a matéria do processo.




A este respeito, José dos Santos Carvalho Filho5 destaca que, pela consulta pública, “a
Administração procura obter a opinião pública de pessoas e entidades sobre determinado assunto
de relevância discutido no processo”, sendo que tais opiniões são materializadas em “peças
formais instrutórias”

Ainda segundo o autor, a audiência pública se destina a “obter manifestações orais e provocar
debates em sessão pública especificamente designada para o debate acerca de determinada
matéria”.




5
    FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 1019
A partir do art. 31, §2º acima, reparem que, embora o participante da consulta não assuma
condição de interessado, tem direito de receber uma resposta fundamentada da Administração
(que pode ser comum a de outros consulentes).

Por fim, o art. 33 prevê que os administrados poderão participar do processo diretamente ou por
meio de organizações e associações legalmente reconhecidas:

       Art. 33. Os órgãos e entidades administrativas, em matéria relevante, poderão estabelecer
       outros meios de participação de administrados, diretamente ou por meio de organizações
       e associações legalmente reconhecidas.

Em ambos os casos, estamos diante de instrumentos de participação das comunidades na tomada
de decisões administrativas.

Fim da instrução

Suponham que o processo administrativo foi instaurado e, durante a fase de instrução, já foram
produzidas provas e colhidos todos os elementos que permitem a análise do caso à luz da
legislação.

Mas, antes de se proferir a decisão, o legislador faculta ao interessado oferecer uma manifestação
final, adicional, no prazo máximo de 10 dias:

       Lei 9.784/1999, art. 44. Encerrada a instrução, o interessado terá o direito de manifestar-
       se no prazo máximo de dez dias, salvo se outro prazo for legalmente fixado.

Decisão

Concluída a instrução processual, a Administração possui o prazo de 30 dias para emitir sua
decisão, prazo que pode ser prorrogado, motivadamente, por igual período (art. 49). Em qualquer
caso, deverá haver uma decisão explícita (art. 48):

       Art. 48. A Administração tem o dever de explicitamente emitir decisão nos processos
       administrativos e sobre solicitações ou reclamações, em matéria de sua competência.

Além disso, é muito comum que o processo seja instruído e analisado por servidores que não
possuem a competência para a tomada de decisão. Nestas situações, os servidores incumbidos
de instruir o processo irão redigir um relatório, contendo o pedido, a descrição das etapas de
instrução e irão propor uma decisão (que poderá ou não ser acatada pela autoridade competente):

       Art. 47. O órgão de instrução que não for competente para emitir a decisão final elaborará
       relatório indicando o pedido inicial, o conteúdo das fases do procedimento e formulará
       proposta de decisão, objetivamente justificada, encaminhando o processo à autoridade
       competente.

Nestes casos, a autoridade competente para decidir poderá se limitar a adotar a proposta sugerida
e apontar, como motivação do ato decisório, o conteúdo do relatório. Esta é a chamada motivação
per relationem ou aliunde, perfeitamente admitida pela Lei 9.784/1999.




Motivação

Já que estamos falando em decisão explícita, não é demais lembrar das situações em que o ato
administrativo decisório deverá ser motivado:

       Lei 9.784/1999, art. 50. Os atos administrativos deverão ser motivados, com indicação dos
       fatos e dos fundamentos jurídicos, quando:

       I - neguem, limitem ou afetem direitos ou interesses;

       II - imponham ou agravem deveres, encargos ou sanções;

       III - decidam processos administrativos de concurso ou seleção pública;

       IV - dispensem ou declarem a inexigibilidade de processo licitatório;

       V - decidam recursos administrativos;

       VI - decorram de reexame de ofício;

       VII - deixem de aplicar jurisprudência firmada sobre a questão ou discrepem de pareceres,
       laudos, propostas e relatórios oficiais;

       VIII - importem anulação, revogação, suspensão ou convalidação de ato administrativo.

A motivação consiste na indicação das razões de fato e nas razões de direito que determinaram a
prática daquele ato:

       Art. 2º, parágrafo único, VII - indicação dos pressupostos de fato e de direito que
       determinarem a decisão;

Além disso, a Lei 9.784 chegou a delinear características desta motivação:
        Lei 9.784/1999, art. 50, § 1o A motivação deve ser explícita, clara e congruente, podendo
        consistir em declaração de concordância com fundamentos de anteriores pareceres,
        informações, decisões ou propostas, que, neste caso, serão parte integrante do ato.

        § 2o Na solução de vários assuntos da mesma natureza, pode ser utilizado meio mecânico
        que reproduza os fundamentos das decisões, desde que não prejudique direito ou garantia
        dos interessados.

        § 3o A motivação das decisões de órgãos colegiados e comissões ou de decisões orais
        constará da respectiva ata ou de termo escrito.




Decisão coordenada

Em setembro de 2021, com a publicação da Lei 14.210, a Lei 9.784/1999 passou a tratar da
chamada "decisão coordenada", comentada nos tópicos a seguir.

Falaremos principalmente sobre o que é uma decisão coordenada, quando ela se aplica, quem
poderá participar deste processo e sobre como ela ocorre.

Vamos lá!

   ➢ O que é decisão coordenada?

Em essência, a decisão coordenada consiste em uma forma de se buscar maior cooperação,
interação, entre vários órgãos públicos, antes de se decidir algo que possa afetar todos eles. É a
coletivização da decisão, que busca conferir maior eficiência para o funcionamento da máquina
pública como um todo.

Assim, por meio da articulação entre diversos órgãos, seria possível o estudo de determinada
questão por todos eles, buscando, ao final, se chegar a uma decisão consensual, que acabaria
sendo mais eficiente e célere do que cada órgão decidindo aquele tema por si só.

Basicamente, os órgãos interessados em determinada questão são convocados para uma reunião
(ou várias delas), na(s) qual(is) são debatidas as possíveis soluções para o tema, são apresentados
estudos sobre cada uma delas e, ao final, busca-se chegar a um consenso.

Na dicção do legislador (art. 49-A, § 1º), considera-se decisão coordenada a instância de natureza
interinstitucional ou intersetorial que atua de forma compartilhada com a finalidade de simplificar
o processo administrativo mediante participação concomitante de todas as autoridades e agentes
decisórios e dos responsáveis pela instrução técnico-jurídica, observada a natureza do objeto e a
compatibilidade do procedimento e de sua formalização com a legislação pertinente.
A decisão coordenada obedecerá aos princípios da legalidade, da eficiência e da transparência,
com utilização, sempre que necessário, da simplificação do procedimento e da concentração das
instâncias decisórias (art. 49-A, § 5º).

De toda forma, é importante notar que, embora seja fruto desta articulação, a decisão coordenada
não exclui a responsabilidade originária de cada órgão envolvido (art. 49-A, § 4º).

   ➢ Quando pode ser tomada uma decisão coordenada?

Na Administração Pública federal, as decisões administrativas que exijam a participação de 3 ou
mais órgãos, entidades ou setores, poderão ser tomadas mediante decisão coordenada, sempre
que (art. 49-A, caput):

   ❑ for justificável pela relevância da matéria e
   ❑ houver discordância que prejudique a celeridade do processo administrativo decisório.

Por outro lado, não se aplica a decisão coordenada aos seguintes processos administrativos (art.
49-A, §6º):

   ❑ de licitação
   ❑ relacionados ao poder sancionador
   ❑ em que estejam envolvidas autoridades de Poderes distintos

Portanto, percebemos que é possível a coordenação de debates e decisão dentro do mesmo
Poder, não se aplicando a órgãos pertencentes a Poderes distintos. Além disso, para não reduzir
a autonomia do órgão sancionador, as decisões coordenadas também não se aplicam ao exercício
do poder sancionador.

   ➢ Quem participa da decisão coordenada?

Neste processo coletivo de decisão, poderão participar os órgãos diretamente envolvidos e
também aqueles interessados que atenderem ao disposto no art. 9º da Lei 9.784/1999 (isto é, forem
pessoas que iniciaram o processo como titulares; aqueles que têm direitos ou interesses que possam ser
afetados pela decisão; as organizações e associações representativas, no tocante a direitos e interesses
coletivos; e as pessoas ou as associações legalmente constituídas quanto a direitos ou interesses difusos) -
art. 49-B.

Para que seja reconhecido o direito de participar das reuniões relacionadas à decisão coordenada,
há que se ter uma autorização da autoridade responsável pela convocação da decisão
coordenada, de caráter irrecorrível (art. 49-B, parágrafo único).
Para que possam se manifestar quanto ao tema a ser decidido, os participantes da decisão
coordenada deverão ser intimados na forma que estumados acima (seguindo as regras do art. 26
da Lei 9.784/1999).

Essa intimação obviamente já delimita a matéria que será objeto de decisão, sendo vedada a
arguição de matéria estranha ao objeto da convocação (art. 49-F, parágrafo único).

   ➢ Como os órgãos chegam a uma única decisão?

Cada órgão participante é responsável pela elaboração de documento sobre o tema, relacionada
à respectiva competência. Este documento irá subsidiar os debates durante a reunião e, portanto,
integra o processo da decisão coordenada (Art. 49-E).

   ➢ E se os órgãos participantes não chegam a um consenso?

Se porventura os órgãos participantes da decisão coordenada não chegarem a um consenso, ou
seja, se estivermos diante de um dissenso, esta situação deverá ser manifestada durante as
reuniões, de forma fundamentada, acompanhado das propostas de solução e de alteração
necessárias para a resolução da questão (Art. 49-F).

   ➢ A ata da reunião da decisão coordenada

A conclusão dos trabalhos da decisão coordenada será consolidada em ata, a qual deverá conterá
as seguintes informações (Art. 49-G):

   ❑ relato sobre os itens da pauta
   ❑ síntese dos fundamentos aduzidos
   ❑ síntese das teses pertinentes ao objeto da convocação
   ❑ registro das orientações, das diretrizes, das soluções ou das propostas de atos
     governamentais relativos ao objeto da convocação
   ❑ posicionamento dos participantes para subsidiar futura atuação governamental em matéria
     idêntica ou similar
   ❑ decisão de cada órgão ou entidade relativa à matéria sujeita à sua competência

Esta ata será publicada, por extrato, no Diário Oficial da União, do qual deverá constar uma
espécie de “resumo da discussão”, incluindo o local em que se encontra o inteiro teor da ata, para
conhecimento dos interessados (art. 49-G, § 3º).

A ata deverá ser assinada por representantes de cada órgão participante da decisão, sendo que,
até a assinatura da ata, a fundamentação da decisão de cada órgão poderá ser complementada
(art. 49-G, § 1º).
Medida Cautelar
                                                                   INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA

O legislador também positivou na Lei 9.784/1999 o poder geral de cautela. Muitas vezes, a
Administração está diante de risco iminente e o interesse público clama por uma ação imediata e
urgente, materializada em uma medida cautelar.
Nestes casos, em razão da necessidade de adoção imediata da medida acautelatória, o legislador
autorizou que o interessado se manifeste em momento posterior à prática do ato, o que se
denomina de contraditório diferido (adiado).

Vejam a literalidade do referido dispositivo legal:

        Art. 45. Em caso de risco iminente, a Administração Pública poderá motivadamente adotar
        providências acauteladoras sem a prévia manifestação do interessado.




Desistência e Extinção do Processo
                                                                             INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

O interessado poderá, mediante manifestação escrita, desistir total ou parcialmente do pedido
formulado ou, ainda, renunciar a direitos disponíveis (art. 51).

A desistência ou renúncia por parte do interessado, todavia, não prejudica o prosseguimento do
processo, se a Administração considerar que o interesse público assim o exige (art. 51, §2º). Isto
porque, em alguns casos, o poder público poderá entender que o assunto tratado naquele
processo tem relevância de magnitude tal que extrapola a esfera de interesse daquela pessoa.
Assim, a Administração não fica obrigada a extinguir o processo diante da desistência por parte
do interessado.

Além disso, havendo vários interessados, a desistência ou renúncia atinge somente quem a tenha
formulado (§1º).

Por fim, o art. 52 da Lei 9.784 prevê que o órgão competente poderá declarar extinto o processo
quando exaurida sua finalidade ou o objeto da decisão se tornar impossível, inútil ou prejudicado
por fato superveniente.

Adiante questão de prova sobre este assunto:

  CEBRASPE/ STM – Analista Judiciário – Área Administrativa
  A desistência do interessado quanto a pedido formulado à administração pública impede o
  prosseguimento do processo.
  Gabarito (E)
                                                              manifestação escrita

                                                              total ou parcialmente

                      Desistência pelo          vários interessados → atinge somente quem a
                        interessado                                formulou

                                                 não prejudica o prosseguimento do processo

 Desistência &                                   Lei 9.784 prevê também a renúncia a direitos
   Extinção                                                       disponíveis

                                                                             exaurida sua finalidade

                                               declarada pelo órgão           objeto da decisão se
                           Extinção
                                               competente, quando            tornar impossível, inútil
                                                                             ou prejudicado por fato
                                                                                 superveniente


Recurso Administrativo e Revisão do Processo
                                                                              INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

Imagine que, após a instauração do processo e sua instrução, o interessado é notificado quanto à
decisão tomada pela Administração. Caso o interessado não concorde com a decisão, seja por
motivos de legalidade ou por motivos de mérito, poderá interpor um recurso ainda na via
administrativa:

       Art. 56. Das decisões administrativas cabe recurso, em face de razões de legalidade e de
       mérito.

Este recurso será o objeto de estudo nesta seção, um dos temas da Lei 9.784/1999 mais exigidos
em prova!
Aspectos gerais

A Lei 9.784/1999 assegura aos interessados a possibilidade de que o processo seja analisado por
outra autoridade, que seja hierarquicamente superior àquela que decidiu inicialmente o processo.
Esta reapreciação do caso é deflagrada por meio da interposição de um recurso administrativo
pelo interessado.

Marcelo Alexandrino6 chega a afirmar que a Lei 9.784/1999 assegurou aos administrados o “direito
ao duplo grau de jurisdição administrativa”, uma vez que estabeleceu, como verdadeiro direito
do administrado, o recurso das decisões administrativas.

Quanto à tramitação deste recurso, podemos destacar as seguintes características principais:

       1) Este recurso será endereçado à própria autoridade que tomou a decisão (isto é, à
autoridade que decidiu o processo administrativo).

      2) Esta autoridade poderá, diante do recurso interposto, reconsiderar sua decisão inicial, no
prazo de 5 dias.

      3) No entanto, caso aquela autoridade não reconsidere sua decisão, deverá,
obrigatoriamente, encaminhar o recurso interposto ao seu superior hierárquico.




A partir daqui concluímos que o recurso previsto na Lei 9.748/1999 é um recurso hierárquico, uma
vez que “força” seu encaminhamento à autoridade hierarquicamente superior (caso a outra
autoridade não reconsidere sua decisão). Mais adiante veremos que o recurso hierárquico poderá
ser próprio ou impróprio.

Em síntese:




6
 ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 26ª ed. p. 1117 –
embora o próprio autor ressalte a imprecisão do termo “jurisdição administrativa” no Brasil.
Apesar de o recurso envolver autoridades hierarquicamente superiores, o legislador limitou sua
tramitação a, no máximo, 3 instâncias administrativas, como regra geral (art. 57). Portanto, a Lei
9.784/1999 admite, no máximo, 2 recursos hierárquicos (isto é, 1 instância decisória e 2 instâncias
recursais).


     Imaginem que a “autoridade A” tenha tomado a decisão em determinado processo
     administrativo (1ª instância administrativa).
     O interessado poderia recorrer da decisão para a “autoridade B”, hierarquicamente
     superior à ‘A’ (mas lembrando que o recurso seria endereçado à “autoridade A” para fins
     de reconsideração) – 2ª instância.
     Na sequência, caso não concorde com a decisão daquele recurso, o interessado poderia
     interpor mais um último recurso, para a “autoridade C” – 3ª instância.

Vejam uma questão de prova sobre o recurso administrativo:

  CEBRASPE/ MPU – Técnico do MPU
  O recurso administrativo deverá ser dirigido à autoridade que proferiu a decisão, a qual, se não
  reconsiderar tal decisão, deverá encaminhá-lo para autoridade superior.
  Gabarito (C)



Violação à Súmula Vinculante do STF

Se o recorrente alegar que a decisão proferida no bojo do processo administrativo contrariou
Súmula Vinculante do STF, a autoridade deverá, antes de encaminhar o recurso à autoridade
superior, explicitar as razões de aplicabilidade ou inaplicabilidade da súmula, conforme o caso (art.
56, §3º).

Da mesma forma, caso o recorrente tenha alegado violação de enunciado da súmula vinculante, o
órgão competente para decidir o recurso também explicitará as razões da aplicabilidade ou
inaplicabilidade da súmula (art. 64-A).

Exigência de depósito prévio de bens ou dinheiro

O art. 56, § 2º, da Lei 9.784/1999 já restringia a exigência de caução como condição para
interposição de recurso administrativo às hipóteses previstas em sede de lei.

O STF, no âmbito da Súmula Vinculante 21, publicada em 2009, fazendo interpretação ainda mais
ampliativa do princípio do contraditório e da ampla defesa, passou a vedar qualquer exigência de
caução, depósito prévio de dinheiro ou arrolamento de bens para a interposição de recursos
administrativos.

Segue a literalidade da SV 21:

        É inconstitucional a exigência de depósito ou arrolamento prévios de dinheiro ou bens
        para admissibilidade de recurso administrativo.

Vejam uma questão abaixo a este respeito:

  CEBRASPE/ Prefeitura de Fortaleza – CE – Procurador do Município
  Nos termos da jurisprudência do STF, caso um particular interponha recurso administrativo
  contra uma multa de trânsito, por se tratar do exercício do poder de polícia pela administração,
  a admissibilidade do recurso administrativo dependerá de depósito prévio a ser efetuado pelo
  administrado.
  Gabarito (E)

Competência para decidir o recurso

Quanto à competência para apreciar o recurso, lembro que esta é indelegável (art. 13, II).

Além disso, ante a necessidade de se assegurar o duplo grau de jurisdição no processo
administrativo, é importante diferenciarmos as situações em que o recurso administrativo é
apreciado pela via hierárquica, daqueles em que o recurso é apreciado fora da via hierárquica.
Maria Sylvia Zanella Di Pietro7 define o recurso hierárquico, como este previsto na Lei 9.784/1999,
como sendo o “pedido de reexame do ato dirigido à autoridade superior à que proferiu o ato”.
Como havíamos adiantado, ele poderá ser próprio ou impróprio.

Ainda segundo define a autora, o recurso hierárquico próprio é dirigido à autoridade
imediatamente superior, dentro do mesmo órgão em que o ato foi praticado. O hierárquico
próprio decorre da hierarquia e, por este motivo, não depende de previsão legal.

Já o recurso hierárquico impróprio é “dirigido a autoridade de outro órgão não integrado na
mesma hierarquia daquele que proferiu o ato”. Como não há hierarquia entre a autoridade que
irá apreciar o recurso e aquele que proferiu a decisão recorrida, o recurso leva o nome de
impróprio. Outra decorrência da ausência de hierarquia é que esta modalidade somente será
cabível se previsto expressamente em lei.

O exemplo clássico do hierárquico impróprio consiste no recurso contra ato praticado por
dirigente de autarquia, o qual é interposto perante o Ministério a que a autarquia é vinculada ou,
até mesmo, perante o chefe do Executivo. Outro exemplo consiste no recurso interposto perante
o Conselho de Contribuintes – como o CARF –, contra ato de um servidor da Receita Federal.

Em síntese:

              recurso hierárquico próprio              recurso hierárquico impróprio
         dirigido à autoridade imediatamente
                                                    dirigido a autoridade de outro órgão
         superior à que praticou o ato (dentro
                                                     (em outra estrutura organizacional)
                   do mesmo órgão)
            não depende de previsão legal           depende de previsão legal expressa

Efeito suspensivo do recurso

Como regra geral, a interposição de recurso administrativo não suspende automaticamente os
efeitos da decisão recorrida. Em outras palavras, o recurso administrativo, como regra geral, não
tem efeito suspensivo (art. 61, caput). Isto porque o recurso administrativo, de modo geral, possui
apenas efeito devolutivo (isto é, provoca a reanálise do processo por outra autoridade, sem sustar
os efeitos da decisão).

        Portanto, como regra geral, a mera interposição do recurso não susta os efeitos do ato
        impugnado mediante recurso.




7
 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. Item
17.3.2.2
O recurso poderá ter efeito suspensivo, todavia, caso se entenda que há “justo receio de prejuízo
de difícil ou incerta reparação”. Neste caso, tanto a autoridade que emitiu a decisão recorrida
como a autoridade imediatamente superior poderá dar efeito suspensivo ao recurso (art. 61,
parágrafo único).

Prazos

A legislação prevê prazos para (i) a interposição do recurso e (ii) a sua apreciação.

Em regra, o prazo para interposição do recurso é de 10 dias, contados da ciência da decisão
administrativa ou da sua divulgação oficial (art. 59, caput). Caso o prazo não seja obedecido, o
recurso deixará de ser conhecido, de sorte que este prazo é considerado preclusivo (ou “prazo
próprio”).

A administração, a seu turno, possui no máximo 30 dias para decidir o recurso, contados a partir
do recebimento dos autos pelo órgão competente. Este prazo, todavia, é um prazo impróprio.
Caso a Administração não o cumpra, não haverá a nulidade do processo.

Legitimados

O art. 58 da Lei 9.784/1999 prevê as seguintes categorias de legitimados para interpor recursos
administrativos:


                              titulares de direitos e interesses que forem 'parte' no
                                                       processo
               interessados




                                   aqueles cujos direitos ou interesses forem
                                            indiretamente afetados

                                                                 no tocante a direitos
                              organizações e associações
                                                                     e interesses
                                    representativa
                                                                       coletivos

                                                                 quanto a direitos ou
                               cidadãos ou associações
                                                                  interesses difusos




A seguir uma questão cobrando os legitimados a interpor recursos:

  CEBRASPE/ TCU – Analista de Controle Externo
  Conforme a lei geral do processo administrativo no âmbito federal, a legitimidade ativa para
  atuar como interessado foi estendida às pessoas ou associações legalmente constituídas
  quanto aos direitos difusos.
  Gabarito (C)

Não conhecimento do recurso

Nos termos do art. 63, o recurso deixará de ser conhecido nas seguintes situações:




O recurso que não é conhecido não é processado pela Administração, havendo um “arquivamento
sumário” do recurso interposto.

Caso o recurso tenha sido interposto perante órgão incompetente, a autoridade que analisar o
recurso deverá indicar ao administrado quem é a autoridade competente. Além disso, neste caso,
será devolvido ao recorrente o prazo para recurso (art. 63, §1º).

De toda forma, mesmo que o recurso não seja conhecido, em nome do princípio da verdade
material e da autotutela, a Administração poderá rever de ofício o ato ilegal, desde que não
ocorrida preclusão administrativa (isto é, desde que não seja impossível rever a decisão
administrativamente) - art. 63, §2º.
Mérito do recurso

Uma vez conhecido o recurso (ou seja, admitido seu processamento), terá lugar a análise do seu
mérito. Nesta etapa, o órgão competente para decidir o recurso poderá confirmar, modificar,
anular ou revogar, total ou parcialmente, a decisão recorrida, se a matéria for de sua competência
(art. 64, caput).

Lembro, também, a necessidade de se motivar o ato que decidir o recurso administrativo (Lei
9.784/1999, art. 50, V).

Além disso, a Lei 9.784/1999 autoriza o agravamento da situação do recorrente (reformatio in
pejus) no âmbito dos processos administrativos.


     Exemplo: determinado cidadão recebeu multa da fiscalização sanitária federal no valor
     de R$ 10 mil. Irresignado com a medida, o administrado interpôs recurso, dentro do prazo
     legal, tendo sido devidamente conhecido.
     O órgão competente para decidir o recurso percebeu que a irregularidade, de fato,
     ocorreu, mas o valor correto da multa seria de R$ 20 mil.
     Portanto, nos termos da Lei 9.784/1999 a interposição de recurso poderá, sim, resultar
     no agravamento da situação do recorrente.

 Neste caso específico, se puder ocorrer agravamento da situação do recorrente, ele deverá ser
cientificado para que se defenda, novamente, antes da decisão do recurso (art. 64, parágrafo
único).

A este respeito, destaco a seguinte questão:

  CEBRASPE/PGE-PE – Procurador do Estado (adaptada)
  Órgão competente para o julgamento de recursos no processo administrativo poderá agravar
  a situação do recorrente, desde que lhe seja garantida a oportunidade para a apresentação de
  alegações.
  Gabarito (C)

Revisão do processo

Além do recurso, quando o processo resultar na aplicação de sanção, poderemos ter também a
revisão do processo administrativo, regulamentada no art. 65 da Lei 9.784/1999.
A revisão do processo, diferentemente do recurso, não se sujeita a prazo preclusivo: poderá
ocorrer a qualquer tempo, de ofício ou a pedido do interessado. Portanto, mesmo aquela decisão
da qual não caiba mais recurso, poderá ser objeto de revisão!

O fundamento da revisão, no entanto, é bastante restritivo: consiste no surgimento de fatos novos
ou circunstâncias relevantes suscetíveis de justificar a inadequação da sanção aplicada. Adiante
vejamos a literalidade da previsão legal:

        Art. 65. Os processos administrativos de que resultem sanções poderão ser revistos, a
        qualquer tempo, a pedido ou de ofício, quando surgirem fatos novos ou circunstâncias
        relevantes suscetíveis de justificar a inadequação da sanção aplicada.

Vejam a questão abaixo a este respeito:

  CEBRASPE/EMAP – Cargos de Nível Superior
  O processo administrativo que resultar em sanção poderá ser revisto a qualquer tempo, a
  pedido ou de ofício, se surgirem fatos novos relevantes que justifiquem a inadequação da
  sanção, podendo esta ser amenizada ou agravada.
  Gabarito (E)

Outra característica marcante da revisão é que não poderá haver o agravamento da sanção:

        Art. 65, parágrafo único. Da revisão do processo não poderá resultar agravamento da
        sanção.

Portanto, a interposição de recurso poderá agravar a situação do recorrente, ao passo que, na
revisão, a sanção aplicada não poderá ser agravada.

Tal informação foi objeto da seguinte questão:

  CEBRASPE/ TRF - 1ª REGIÃO – Técnico Judiciário
  Recurso e revisão, instrumentos que permitem o reexame de fatos e provas juntados no
  processo administrativo, se diferenciam quanto à possibilidade de agravamento da situação do
  processado: no julgamento do recurso, o órgão competente não agravará a situação do
  recorrente; na revisão, há expressa determinação legal que permite o aumento da sanção
  imposta.
  Gabarito (E), ao inverter a possibilidade de reformatio in pejus

Aproveito para traçar um comparativo entre a revisão com o recurso, estudado pouco acima:
                    Revisão                                        Recurso

    Não se sujeita à prazo (a qualquer tempo)           prazo preclusivo (regra 10 dias)

    Fundamento: fatos novos que justifiquem     Fundamento é amplo. Qualquer discordância por
        inadequação da sanção aplicada            parte do interessado (mérito ou legalidade)

    Não pode resultar agravamento da sanção               pode resultar agravamento




Agora vamos sintetizar os principais aspectos exigidos em prova quanto aos recursos
administrativos:
Estas características dos recursos administrativos foram cobradas na seguinte questão:

    FCC/ Câmara Legislativa do Distrito Federal – Técnico Legislativo
    Com relação aos recursos administrativos, considere:
    I. O recurso administrativo tramitará no máximo por duas instâncias administrativas, salvo
    disposição legal diversa.
    II. O recurso será dirigido à autoridade que proferiu a decisão, a qual, se não a reconsiderar no
    prazo de 5 dias, o encaminhará à autoridade superior.
    III. Salvo disposição legal específica, é de 10 dias o prazo para interposição de recurso
    administrativo, contado a partir da ciência ou divulgação oficial da decisão recorrida.
    IV. Salvo disposição legal em contrário, o recurso não tem efeito suspensivo.
    Em conformidade com a Lei Federal no 9.784/1999, que regula o Processo Administrativo no
    âmbito da Administração Pública Federal, está correto o que se afirma em
    a) II e III, apenas.
    b) I, II, III e IV.
    c) I e IV, apenas.
    d) II, III e IV, apenas.
    e) I, II e III, apenas.
    Gabarito (D), pois apenas o item I está incorreto

Contagem dos Prazos Processuais
                                                                              INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

Os arts. 66 e 67 regulamentam os prazos processuais aplicáveis aos processos regidos pela Lei
9.784/1999.

Os prazos começam a correr a partir da data da cientificação oficial. Nesta contagem, seguindo-
se a regra do Processo Civil8, deve-se excluir o dia do começo e incluir o do vencimento.

Se o vencimento do prazo cair em dia em que não houver expediente ou este for encerrado antes
do horário normal, considera-se prorrogado o prazo até o primeiro dia útil seguinte.

Além disso:




8
  CPC, art. 224. Salvo disposição em contrário, os prazos serão contados excluindo o dia do começo e
incluindo o dia do vencimento.
       a) os prazos expressos em dias contam-se de modo contínuo

     b) os prazos fixados em meses ou anos contam-se de data a data. Mas, se no mês do
vencimento não houver o dia equivalente àquele do início do prazo, tem-se como termo o último
dia do mês.

----

Além disso, os prazos processuais não se suspendem, salvo motivo de força maior devidamente
comprovado.

Por fim, compilando os principais prazos processuais mencionados na Lei 9.784/1999 e outros
relacionados, podemos chegar à seguinte tabela:


              Ato processual                             Prazo                  Fundamento

               Regra geral                          5 dias (+ 5 dias)             Art. 23

    Intimação para comparecimento         Antecedência mínima de 3 dias úteis   Art. 26, §2º

                                                  Máximo de 15 dias
        Oitiva de órgão consultivo        (salvo norma especial ou comprovada     Art. 42
                                               necessidade de maior prazo)

 Manifestação do interessado ao final
                                                        10 dias                   Art. 44
            da instrução

 Decisão pela autoridade competente                30 dias (+ 30 dias)            Art. 49

                                                                                  Art. 59,
 Interposição de recurso administrativo                 10 dias
                                                                                   caput

       Prazo para decisão do recurso                    30 dias                 Art. 59, §1º
CONCLUSÃO
Bem, pessoal, a aula de hoje não é das mais extensas, mas exige a memorização dos vários
detalhes da Lei 9.784/1999.

Reforço a necessidade da leitura da ‘lei seca’ para gabaritarmos as questões sobre o presente
assunto.

Adiante teremos, como de costume, nosso resumo e as questões comentadas relacionadas ao
tema da aula de hoje =)




                                 Um abraço e bons estudos,

                                     Prof. Antonio Daud




     @professordaud




     www.facebook.com/professordaud
RESUMO
                          Impedimento                                        Suspeição
1) interesse na matéria (direto ou indireto)
2) tiver sido perito, testemunha ou representante naquele
                                                            1) amizade íntima ou inimizade notória
processo:
                                                            com:
  - o próprio agente público ou
                                                            - interessado
  - seu cônjuge, companheiro ou parente até 3º grau
                                                            - cônjuge / companheiro
3) litigando judicial ou administrativamente com:
                                                            - parente até 3º grau
  - interessado ou
  - respectivo cônjuge ou companheiro

                                                          comunicação da suspeição não é
agente é obrigado a comunicar tais situações à autoridade obrigatória.
competente (falta grave)                                  indeferimento de alegação de suspeição →
                                                          recurso, sem efeito suspensivo
MAPAS
                            QUESTÕES COMENTADAS
1.    FGV - CGE SC/Auditor do Estado/2023

Em relação à delegação e à avocação da competência administrativa, de acordo com a Doutrina
de Direito Administrativo e a Lei 9.784/99, é correto afirmar que

(A) a competência administrativa não pode ser objeto de delegação, mas pode ser de avocação.

(B) a competência administrativa é renunciável nos casos de delegação e avocação legalmente
admitidos.

(C) a delegação não precisa ser específica, se admitindo a delegação genérica, desde que haja a
devida publicação do ato no diário oficial.

(D) podem ser objeto de delegação a edição de atos de caráter normativo, a decisão de recursos
administrativos e as matérias de competência exclusiva do órgão ou autoridade.

(E) não há, necessariamente, relação de verticalidade na delegação, mas o há na avocação, pois a
lei estabelece a possibilidade de avocação temporária de competência atribuída a órgão
hierarquicamente inferior.

Comentários:

A alternativa (A) está equivocada, uma vez que a competência administrativa pode ser objeto de
delegação, assim como avocação, desde que os requisitos legais sejam cumpridos:

       Art. 12. Um órgão administrativo e seu titular poderão, se não houver impedimento
       legal, delegar parte da sua competência a outros órgãos ou titulares, ainda que estes não
       lhe sejam hierarquicamente subordinados, quando for conveniente, em razão de
       circunstâncias de índole técnica, social, econômica, jurídica ou territorial.

A alternativa (B) está errada. Lembre-se: a competência é irrenunciável. Delegação e avocação de
competência não culminam em sua renúncia, são coisas distintas.

       Art. 11. A competência é irrenunciável e se exerce pelos órgãos administrativos a que foi
       atribuída como própria, salvo os casos de delegação e avocação legalmente admitidos.

A alternativa (C) também está incorreta. Conforme dispõe a Lei de Processo Administrativo
Federal, não há que se falar em delegação genérica, de modo que o ato de delegação especificará
as matérias e poderes transferidos, os limites da atuação do delegado, a duração, entre outras
questões:

        Art. 14. O ato de delegação e sua revogação deverão ser publicados no meio oficial.

        § 1o O ato de delegação especificará as matérias e poderes transferidos, os limites da
        atuação do delegado, a duração e os objetivos da delegação e o recurso cabível, podendo
        conter ressalva de exercício da atribuição delegada.

No que concerne à alternativa (D), está triplamente errada, visto que estes são justamente os três
casos insuscetíveis de delegação, conforme dispõe a referida Lei:

        Art. 13. Não podem ser objeto de delegação:

        I - a edição de atos de caráter normativo;

        II - a decisão de recursos administrativos;

        III - as matérias de competência exclusiva do órgão ou autoridade

Finalmente, a alternativa (E) está correta. De fato, conforme dispõe o art. 12 da Lei 9.784/1999, o
ato de delegação não necessariamente pressupõe subordinação hierárquica. Por outro lado, no
caso da avocação, o art. 15 da referida lei é categórico ao afirmar da necessidade de relação
hierárquica:

        Art. 12. Um órgão administrativo e seu titular poderão, se não houver impedimento
        legal, delegar parte da sua competência a outros órgãos ou titulares, ainda que estes não
        lhe sejam hierarquicamente subordinados, quando for conveniente, em razão de
        circunstâncias de índole técnica, social, econômica, jurídica ou territorial.

        (...)

        Art. 15. Será permitida, em caráter excepcional e por motivos relevantes devidamente
        justificados, a avocação temporária de competência atribuída a órgão hierarquicamente
        inferior.

Gabarito (E)

2.    FGV - AFRE MG/SEF MG/Auditoria e Fiscalização/2023

Carla, servidora pública da autarquia Ômega, regularmente, com base na legislação de regência,
interpôs recurso administrativo contra decisão proferida pelo presidente da autarquia,
devidamente dirigido ao Secretário de Estado com pertinência temática com as atividades
desenvolvidas pela autarquia.
No caso em tela, de acordo com a doutrina de Direito Administrativo, Carla interpôs um recurso

a) de reconsideração, dirigido à autoridade hierarquicamente superior de outra pessoa jurídica.

b) hierárquico próprio, em razão do controle vertical interno, decorrente do poder hierárquico.

c) hierárquico próprio, em razão da tutela administrativa, não havendo que se falar em exercício
de poder hierárquico.

d) hierárquico impróprio, em razão do controle vertical externo, decorrente do poder hierárquico.

e) hierárquico impróprio, em razão do controle finalístico, não havendo que se falar em exercício
de poder hierárquico.

Comentários:

Ótima questão que versa sobre a possibilidade de recurso hierárquico impróprio impetrado contra
decisão de Presidente de Autarquia à Secretário de Estado. O recurso hierárquico próprio é aquele
em que a autoridade superior está na mesma estrutura da autoridade que proferiu a decisão. O
recurso hierárquico impróprio, por outro lado, é aquele em que a autoridade decisória se encontra
em outra estrutura. Portanto, as alternativas (B) e (C) estão equivocadas.

Analisando o enunciado, nota-se inicialmente que não há hierarquia entre as entidades descritas,
ocorrendo unicamente supervisão secretarial (controle finalístico) entre a administração direta e
indireta. Por conseguinte, as alternativas (A) e (D) estão erradas.

De todo o exposto, é possível concluir que alternativa (E) está correta, uma vez que se trata de
recurso hierárquico impróprio, não havendo hierarquia ou subordinação.

Gabarito (E)

3.    FGV - AFRE MG/SEF MG/Tributação/2023

A autarquia estadual “Instituto de Previdência do Estado Alfa”, em sua lei de criação, ficou
responsável pela fiscalização e cobrança da contribuição previdenciária tributária devida pelos
servidores públicos estaduais. José, servidor do Estado Alfa, não concordando com a alíquota de
tal contribuição previdenciária que lhe era aplicada, resolveu contestar tal cobrança perante a
referida autarquia. Esgotadas as duas instâncias administrativas da autarquia previstas em lei para
impugnação do lançamento de tal contribuição, José resolveu recorrer da decisão de segunda
instância da autarquia ao Secretário Estadual da Fazenda (a cuja Secretaria a autarquia está
vinculada), conforme também lhe era facultado por lei.
Diante desse cenário, o recurso de José ao Secretário Estadual da Fazenda pode ser classificado
como:

a) recurso de apelação.

b) recurso de agravo de instrumento.

c) recurso hierárquico impróprio.

d) recurso de embargos de divergência.

e) recurso de reconsideração.

Comentários:

O recurso hierárquico impróprio é dirigido a autoridade de outro órgão não integrado na mesma
hierarquia daquele que proferiu o ato. Justamente por isso é chamado impróprio. No caso
analisado, é exatamente isso o que acontece, visto que o recorrente esgotou as vias recursais e
optou por recorrer à Secretaria da Fazenda, que integra estrutura diversa do Instituto de
Previdência. Portanto, a alternativa (C) está correta.

No que se refere à alternativa (A), está incorreta. O recurso de apelação é um instrumento
processual previsto no ordenamento jurídico brasileiro, que permite a revisão de uma sentença
proferida por um juiz de primeira instância ou de um julgamento de um colegiado de primeira
instância. É uma espécie de recurso utilizado nas ações cíveis, criminais e trabalhistas, sendo uma
das formas de impugnar uma decisão judicial.

A alternativa (B) também está errada, visto que o recurso de agravo de instrumento permite a
revisão de uma decisão interlocutória, ou seja, uma decisão proferida pelo juiz durante o curso do
processo, que não põe fim ao processo em si, mas pode afetar o seu desenvolvimento. Esse
recurso é interposto perante o tribunal competente, e seu objetivo é possibilitar a revisão imediata
da decisão interlocutória que se entenda equivocada, antes da prolação da sentença final.

A alternativa (D) está incorreta. Os embargos de divergência são um recurso previsto no
ordenamento jurídico brasileiro, que tem por finalidade uniformizar a interpretação da lei por
tribunais superiores quando há divergência entre decisões proferidas por órgãos do mesmo
tribunal, ou entre tribunais diferentes.

Por fim, a alternativa (E) está incorreta. O recurso de reconsideração é um instrumento previsto
no direito administrativo brasileiro que permite que o interessado, ou seja, a pessoa que foi
afetada por uma decisão administrativa, solicite à autoridade que proferiu a decisão que a
reconsidere, ou seja, que reveja sua decisão e a modifique ou anule.
Gabarito (C)

4.    FGV - AL (SEN)/SEN/Administração/2022

Sobre a Lei 9.784/1999, que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública
Federal, assinale a afirmativa correta.

a) No que diz respeito ao desempenho da função administrativa, esta lei é exclusiva para o Poder
Executivo, devendo o Poder Judiciário e o Poder Legislativo seguir normas específicas.

b) O processo administrativo deve ser sempre iniciado por ato de ofício, não podendo ser
legitimados como interessados aqueles que não deram início ao processo.

c) As competências de um órgão administrativo no processo podem ser delegadas, à exceção da
edição de atos de caráter normativo, da decisão de recursos administrativos e dos casos nos quais
a matéria seja de competência exclusiva do órgão ou autoridade.

d) Uma vez assistidos por advogado, é direito dos administrados formular alegações e apresentar
documentos somente após decisão, os quais serão objeto de consideração pelo órgão
competente, podendo este prover decisão de recurso.

e) Uma vez que é parte interessada, não é dever dos administrados prestar as informações que
lhe forem solicitadas e colaborar para o esclarecimento dos fatos, cabendo à Administração
Pública Federal.

Comentários:

A alternativa (A) está incorreta. A Lei 9.784/1999 se aplica a toda a Administração Pública Federal,
incluindo o Poder Executivo, o Poder Judiciário e o Poder Legislativo, sem prejuízo de normas
específicas que regulem o processo administrativo em cada um desses poderes.

        Art. 1o Esta Lei estabelece normas básicas sobre o processo administrativo no âmbito da
        Administração Federal direta e indireta, visando, em especial, à proteção dos direitos dos
        administrados e ao melhor cumprimento dos fins da Administração.

A alternativa (B) também está equivocada. A referida legislação prevê a legitimidade de qualquer
interessado para requerer a abertura do processo administrativo, além do início de ofício pela
Administração Pública. Cita-se o art. 5º:

        Art. 5o O processo administrativo pode iniciar-se de ofício ou a pedido de interessado.

A alternativa (C), por sua vez, está correta. De fato, em regra é possível a delegação parcial de
competência, entretanto há três exceções, quais sejam: edição de atos de caráter normativo, da
decisão de recursos administrativos e dos casos nos quais a matéria seja de competência exclusiva
do órgão ou autoridade. Lembre-se do mnemônico "CENORA":

        Art. 13. Não podem ser objeto de delegação:

        I - a edição de atos de caráter normativo;

        II - a decisão de recursos administrativos;

        III - as matérias de competência exclusiva do órgão ou autoridade.

A alternativa (D) está incorreta. Logicamente as alegações podem ser apresentadas antes da
decisão da autoridade competente, a fim de influenciar na sua conclusão. Esse é o primado do
princípio do contraditório: a capacidade de influenciar a decisão do julgador.

        Art. 3o O administrado tem os seguintes direitos perante a Administração, sem prejuízo de
        outros que lhe sejam assegurados:

        III - formular alegações e apresentar documentos antes da decisão, os quais serão objeto
        de consideração pelo órgão competente;

Por fim, a alternativa (E) está incorreta. É justamente o contrário! Prestar as informações que lhe
forem solicitadas e colaborar para o esclarecimento dos fatos é um dever expressamente previsto
do administrado:

        Art. 4o São deveres do administrado perante a Administração, sem prejuízo de outros
        previstos em ato normativo:

        IV - prestar as informações que lhe forem solicitadas e colaborar para o
        esclarecimento dos fatos.

Gabarito (C)

5.    FGV - TJ TRT16/Administrativa/Qualquer Área/2022

No âmbito da Administração Pública direta da União, constatou-se que a resolução de
determinado problema de grande relevância exigia a prolação de decisões administrativas de
competência de quatro estruturas orgânicas distintas, o que gerou grande dúvida em relação à
forma de operacionalização desse processo decisório.

À luz da sistemática instituída pela Lei 9.784/1999, é correto afirmar que esse processo decisório,
observados os requisitos legais, se tornará operativo com a prolação de
a) decisão prejudicial, em que as decisões a serem proferidas pelas autoridades posteriores deixam
de considerar a parte do objeto avaliada pela autoridade anterior.

b) decisão sistêmica, em que o superior hierárquico colhe as manifestações das quatro estruturas
orgânicas e profere a sua decisão conforme os dados disponíveis.

c) decisões sucessivas, principiando pelo órgão titularizado pelo servidor de menor antiguidade,
até alcançar o órgão do servidor de maior antiguidade.

d) decisões sucessivas, principiando pelo órgão titularizado pelo servidor de maior antiguidade,
até alcançar o órgão do servidor de menor antiguidade.

e) decisão coordenada, com a participação concomitante de todas as autoridades e agentes
decisórios, além de outros agentes previstos em lei.

Comentários:

Essa é uma questão que aborda uma alteração recente na Lei de Processo Administrativo Federal,
que é a decisão coordenada. A fim de promover a segurança jurídica e a celeridade processual, o
legislador entendeu razoável inserir na Lei 9.784/1999 a possibilidade de serem realizadas
decisões de maneira conjunta, nos casos em que se exija a participação de três ou mais setores,
órgãos ou entidades.

        Art. 49-A. No âmbito da Administração Pública federal, as decisões administrativas que
        exijam a participação de 3 (três) ou mais setores, órgãos ou entidades poderão ser tomadas
        mediante decisão coordenada, sempre que:

        I - for justificável pela relevância da matéria; e

        II - houver discordância que prejudique a celeridade do processo administrativo
        decisório.

Do exposto, já é possível concluir que a alternativa (E) está correta, enquanto as alternativas (A),
(B), (C) e (D) estão incorretas.

Gabarito (E)

6.    FGV/IMBEL – Comprador - 2021

Segundo a Lei nº 9.784/99, assinale a opção que não apresenta um dever do administrador
perante a Administração.

A Expor os fatos conforme a verdade.
B Agir de modo temerário e cauteloso.

C Proceder com lealdade, urbanidade e boa-fé.

D Prestar as informações que lhe forem solicitadas.

E Colaborar para o esclarecimento dos fatos, quando for solicitado.

Comentários:

Apesar de a questão mencionar o "administrador", iremos examiná-la à luz dos deveres do
administrado, constantes do art. 4º da Lei federal 9.784/1999:

           Art. 4o São deveres do administrado perante a Administração, sem prejuízo de outros
           previstos em ato normativo:
           I - expor os fatos conforme a verdade;
           II - proceder com lealdade, urbanidade e boa-fé;
           III - não agir de modo temerário;
           IV - prestar as informações que lhe forem solicitadas e colaborar para o esclarecimento
           dos fatos.

Assim, percebemos que a alternativa (B) está incorreta, visto que o administrado não deve agir de
modo temerário1.

Gabarito (B)

      7. FGV/MP-RJ - Técnico - 2019

Imagine as situações hipotéticas abaixo em que o Procurador-Geral de Justiça pratica ato
administrativo, delegando sua atribuição para o: I. Subprocurador-Geral de Justiça de Assuntos
Cíveis e Institucionais ajuizar representação por inconstitucionalidade em relação à lei X do
Município Y; II. Diretor de Recursos Humanos decidir recursos administrativos. Em matéria de
delegação de competência, de acordo com a Lei nº 9.784/99 e com a doutrina de Direito
Administrativo:

(A) os atos I e II estão viciados, pois o Procurador-Geral não pode delegar qualquer tipo de
competência;




1
    Segundo Chiovenda, agir de modo temerário consiste em agir afoitamente, tendo consciência do injusto.
(B) os atos I e II estão viciados, pois o Procurador-Geral não pode delegar sua competência
originária;

(C) o ato I é válido e o II está viciado, pois não pode ser objeto de delegação decisão de recursos
administrativos por expressa vedação legal;

(D) o ato II é válido e o I está viciado, pois não pode ser objeto de delegação ato de ajuizamento
de medida judicial por expressa vedação legal;

(E) os atos I e II estão válidos, pois o Procurador-Geral pode delegar qualquer tipo de competência,
mediante ato expresso e formal volitivo de renúncia.

Comentários:

Tomando por base as disposições da lei federal 9.784/1999, art. 13, sabemos que não é passível
de delegação o exercício das seguintes competências:
                          Indelegáveis




                                         edição de atos de caráter normativo


                                          decisão de recursos administrativos

                                         matérias de competência exclusiva do
                                                 órgão ou autoridade


Voltando à questão, percebemos que apenas a competência para o ato II (recurso administrativo)
é indelegável e, portanto, o ato resultante é inválido. Com isto, temos a letra (C) como gabarito.

Gabarito (C)

   8. FGV/TJ-CE – Técnico – Área Administrativa – 2019

De acordo com a doutrina de Direito Administrativo, processo administrativo é uma série
concatenada de atos administrativos, obedecendo a uma ordem previamente estabelecida pela
lei, com uma finalidade específica que enseja a prática de um ato final.

Consoante dispõe a Lei nº 9.784/99, nos processos administrativos serão observados, entre outros,
o critério de:

(A) proibição de cobrança de despesas processuais, ressalvadas as previstas em lei;
(B) atendimento a fins de interesse geral, permitida, em qualquer caso, a renúncia total ou parcial
de poderes ou competências;

(C) divulgação oficial dos atos administrativos, vedada qualquer hipótese de sigilo;

(D) impulsão, pelos interessados, do processo administrativo, vedado o andamento de ofício;

(E) interpretação da norma da forma que melhor garanta o fim público, inclusive com aplicação
retroativa de nova interpretação.

Comentários:

A questão exigiu conhecimento sobre os “critérios de atuação” previstos no parágrafo único do
art. 2º da Lei 9.784/1999 (isto é, dos padrões de conduta impostos à Administração). Passemos às
alternativas!

A letra (A) está correta. A “proibição de cobrança de despesas processuais, ressalvadas as
previstas em lei” é mesmo um critério previsto expressamente no inciso XI do parágrafo único do
art. 2º da Lei 9784/1999.

A letra (B) está incorreta. Ao contrário, o critério legal é:

        II - atendimento a fins de interesse geral, vedada a renúncia total ou parcial de poderes
        ou competências, salvo autorização em lei;

A letra (C) está incorreta, pois o sigilo será permitido nas hipóteses previstas na CF:

        V - divulgação oficial dos atos administrativos, ressalvadas as hipóteses de sigilo previstas
        na Constituição;

A letra (D) está incorreta. Aqui também a Banca inverteu os conceitos, pois a impulsão do processo
administrativo ocorre de ofício, podendo os interessados provocarem a Administração:

        XII - impulsão, de ofício, do processo administrativo, sem prejuízo da atuação dos
        interessados;

Por fim, a letra (E) também está incorreta:

        XIII - interpretação da norma administrativa da forma que melhor garanta o atendimento
        do fim público a que se dirige, vedada aplicação retroativa de nova interpretação.
Gabarito (A)

   9. FGV/ AL-RO - Consultor Legislativo – Assessoramento Legislativo – 2018
Joaquim é servidor público ocupante de cargo efetivo de Consultor na Assembleia Legislativa de
Rondônia. Por ter praticado ato tipificado em seu regime jurídico funcional como falta disciplinar,
Joaquim respondeu a processo administrativo disciplinar, que culminou com sua demissão.

Inconformado, Joaquim aforou ação judicial pleiteando a reforma do ato administrativo, de
maneira que a demissão seja substituída por pena disciplinar menos severa, tendo por único
argumento a ofensa ao princípio da proporcionalidade do ato sancionatório.

No caso em tela, de acordo com a reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, em
tese,

a) é viável a revisão de penalidade imposta em PAD, uma vez que o ato punitivo disciplinar é
discricionário e o controle jurisdicional é restrito e se limita a aspectos formais.

b) é viável a revisão de penalidade imposta em PAD, uma vez que não há discricionariedade no
ato disciplinar e o controle jurisdicional é amplo e não se limita a aspectos formais.

c) não é viável a revisão de penalidade imposta em PAD pelo Poder Judiciário, em razão do
princípio da separação dos poderes, que são independentes e harmônicos entre si.

d) não é viável a revisão da legalidade de penalidade imposta em PAD pelo Poder Judiciário, pois
se trata de ato administrativo vinculado.

e) não é viável a revisão da legalidade e do mérito de penalidade imposta em PAD pelo Poder
Judiciário, pois se trata de ato administrativo discricionário.

Comentários:

O STF tem entendido que é cabível a revisão do PAD com fundamento no princípio da
proporcionalidade, que veda a aplicação de penalidade excessiva. Assim, nos termos da
Jurisprudência em teses do Superior Tribunal:

        É viável a revisão de penalidade imposta em Processo Administrativo Disciplinar – PAD, sob
        o argumento de ofensa ao princípio da proporcionalidade, uma vez que, não havendo
        discricionariedade no ato disciplinar, o controle jurisdicional é amplo e não se limita a
        aspectos formais.
Gabarito (B)

   10. FGV/ AL-RO - Consultor Legislativo – Assessoramento Legislativo – 2018

João e Maria, ambos servidores ocupantes de cargo efetivo da Assembleia Legislativa, são
casados.
Em razão da função pública exercida, João recebeu requerimento que inaugura processo
administrativo em que é interessada terceira pessoa, que arrolou desde logo como sua testemunha
Maria.

Ao receber tal documento, à luz da Lei nº 9.784/99, que trata do processo administrativo, João
deverá

a) dar regular prosseguimento ao processo administrativo, eis que não se aplicam as hipóteses de
impedimento e suspeição, que são exclusivas dos processos judiciais.

b) dar regular prosseguimento ao processo administrativo, eis que não se aplicam as hipóteses de
impedimento e suspeição, pois Maria também é servidora pública efetiva.

c) comunicar o fato à autoridade competente, abstendo-se de atuar no feito, em razão de seu
impedimento, sob pena de cometer falta grave disciplinar.

d) comunicar o fato à autoridade competente, abstendo-se de atuar no feito, em razão de sua
suspeição, sob pena de cometer falta grave disciplinar.

e) delegar imediatamente sua competência para conduzir o feito em favor de autoridade
hierarquicamente superior, sob pena de nulidade do feito e falta disciplinar leve.

Comentários:

A letra (a) está incorreta. De acordo com os arts. 18 a 21 da Lei 9.784/1999, os servidores ou
autoridades podem encontrar-se em situações de impedimento ou suspeição em processos
administrativos. Dessa forma, elas não são exclusivas de processos judiciais.

A letra (b) está incorreta. O fato de Maria ser servidora pública efetiva não garante a sua
participação em processo administrativo. No presente caso, ela está impedida de atuar, já que é
testemunha naquele processo. Relembrando as situações de impedimento do art. 18 da Lei
9.784/1999:
A letra (c) está de acordo com o art. 19 da Lei 9.784/1999 (inserido no diagrama acima):

        Art. 19. A autoridade ou servidor que incorrer em impedimento deve comunicar o fato à
        autoridade competente, abstendo-se de atuar.
        Parágrafo único. A omissão do dever de comunicar o impedimento constitui falta grave,
        para efeitos disciplinares.

A letra (d) está incorreta, pois trata-se de hipótese de impedimento – não de suspeição.

A letra (e) está incorreta. Não há que se falar em delegação neste caso. Havendo o impedimento,
o servidor deverá abster-se de atuar e comunicar o fato diretamente à autoridade competente.

Gabarito (C)

   11. FGV/ TJ-SC - Analista Administrativo – 2018

De acordo com a doutrina de Direito Administrativo e os ditames da Lei nº 9.784/99, que trata do
processo administrativo, a competência para prática dos atos administrativos deve ser definida em
lei ou em ato administrativo geral e tem as seguintes características gerais:

a) indelegabilidade, irrenunciabilidade e prorrogabilidade;

b) renunciabilidade, delegabilidade e prescritibilidade;

c) imprescritibilidade, irrenunciabilidade e improrrogabilidade;
d) avocabilidade, indelegabilidade e prescritibilidade;

e) irrenunciabilidade, avocabilidade e prescritibilidade.

Comentários:

De acordo com o art. 11 da Lei 9.784/1999, a competência é irrenunciável, salvo nos casos de
delegação e avocação, legalmente admitidos.

Além disso, de acordo com a doutrina, a competência para a prática do ato administrativo é
imprescritível, já que mesmo que a competência não seja utilizada, independe do tempo, o agente
continuará sendo o competente.

E, ainda, ela é improrrogável. Isto significa que se o sujeito competente não exerce a competência,
ela não se transfere automaticamente ao órgão incompetente que praticou o ato. Quem confere
competência é a lei.

Gabarito (C)

   12. FGV/ TJ-SC – Oficial da Infância e Juventude – 2018

De acordo com a doutrina de Direito Administrativo, o processo administrativo é regido por
postulados gerais inerentes à atuação do Estado, como o princípio:

a) da inércia, segundo o qual a Administração Pública deve ser provocada pelo particular
interessado ou pelo Ministério Público para poder instaurar o processo administrativo;

b) do devido processo legal, segundo o qual o processo administrativo é inquisitorial, e o
contraditório e a ampla defesa somente são assegurados no processo judicial;

c) da verdade formal, segundo o qual o processo administrativo admite apenas as provas
produzidas unilateralmente pela Administração Pública;

d) da onerosidade, segundo o qual o particular sucumbente deverá arcar com as custas,
emolumentos e ônus sucumbenciais no processo administrativo;

e) da instrumentalidade das formas, segundo o qual o vício de forma é sanável quando não gerar
prejuízo, desde que mantido o interesse público.

Comentários:
A letra (a) está incorreta. A Administração Pública pode atuar de ofício (princípio da oficialidade),
não havendo a necessidade de ser provocada para atuar, nos termos do art. 2º, XII da Lei
9.784/1999:

        Art. 2º A Administração Pública obedecerá, dentre outros, aos princípios (....):
        (...)
        XII – impulsão, de ofício, do processo administrativo, sem prejuízo da atuação dos
        interessados.

A letra (b) está incorreta. Os princípios do contraditório e ampla defesa são assegurados também
no processo administrativo, consoante dispõe o caput do art. 2º da Lei 9.784/1999:

        Art. 2º A Administração Pública obedecerá, dentre outros, aos princípios da legalidade,
        finalidade, motivação, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa,
        contraditório, (...)

A letra (c) está incorreta. O princípio é o da verdade real e, não, verdade formal, em que a
Administração Pública deve apurar os fatos que efetivamente ocorreram, ainda que não constem
dos autos do processo.

A letra (d) está incorreta. Em regra, é proibida a cobrança de despesas processuais, ressalvadas
aquelas previstas em lei, segundo o art. 2º, parágrafo único, XI da Lei 9.784/1999 (princípio da
gratuidade).

A letra (e) está correta. O princípio da instrumentalidade das formas orienta que a formalidade
consiste em mero instrumento para se alcançar determinado fim. Caso haja irregularidades e não
houver prejuízos ao interesse público, não haverá nulidade do processo. Uma decorrência de tal
princípio pode ser observada a seguir:

        Art. 26, § 5º As intimações serão nulas quando forem feitas sem observância das
        prescrições legais, mas o comparecimento da administrado supre sua falta ou
        irregularidade.
Gabarito (E)

   13. FGV/ MPE-AL – Técnico do Ministério Público – Geral – 2018

Com o objetivo de aumentar a segurança jurídica dos administrados, determinada entidade
administrativa elaborou um formulário padronizado para determinados assuntos, que importem
em pretensão equivalente.
À luz da sistemática estabelecida pela Lei nº 9.784/99, que regula o processo administrativo no
âmbito da Administração Pública Federal, é correto afirmar que o referido formulário foi elaborado
por unidade

a) da administração fundacional, com personalidade jurídica de direito privado.

b) integrante do terceiro setor, mas que se relaciona com o poder público.

c) da administração direta, destituída de personalidade jurídica.

d) da administração indireta, destituída de personalidade jurídica.

e) da administração direta ou indireta, dotada de personalidade jurídica.

Comentários:

Antes de passar às alternativas, destaco que a questão versou sobre os seguintes dispositivos
legais:

        Art. 1º, § 2o Para os fins desta Lei, consideram-se:
        I - órgão - a unidade de atuação integrante da estrutura da Administração direta e da
        estrutura da Administração indireta;
        II - entidade - a unidade de atuação dotada de personalidade jurídica;


        Art. 7º Os órgãos e entidades administrativas deverão elaborar modelos ou formulários
        padronizados para assuntos que importem pretensões equivalentes.

Agora sim, vamos lá!

A letra (a) está incorreta. Não podemos afirmar que as “entidades fundacionais” são somente de
personalidade jurídica de direito privado, dada a existência de fundações públicas de direito
público.

A letra (b) está incorreta. As unidades do terceiro setor não fazem parte da administração pública.
Assim, de acordo o art. 1º da Lei 9.784/1999, as normas básicas sobre processo administrativo são
estabelecidas à Administração Federal direta e indireta da União.

As letras (c) e (d) estão incorretas, pois uma “entidade administrativa” é dotada de personalidade
jurídica.
Por fim, a letra (e) foi dada como correta, na medida em que uma “entidade” possui personalidade
jurídica própria. Em relação à menção a “entidade da administração direta”, temos que nos
lembrar de que os entes políticos possuem personalidade jurídica própria.

Gabarito (E)

   14. FGV/ TJ-AL - Técnico Judiciário – Área Judiciária – 2018

Os atos administrativos devem ser precedidos de um processo formal que justifica sua prática e
serve de base para sua legitimidade, documentando todas as etapas até a formação válida da
atuação da Administração Pública.

Nesse contexto, a Lei nº 9.784/99 estabelece que, nos processos administrativos, será observado,
entre outros, o critério de:

a) obrigatoriedade de defesa técnica por advogado no processo administrativo disciplinar, sob
pena de nulidade absoluta por violação à Constituição da República de 1988;

b) interpretação da norma administrativa da forma que melhor garanta o atendimento do fim
público a que se dirige, permitida aplicação retroativa de nova interpretação;

c) impulsão procedimental pelos interessados, vedada a atuação de ofício pela própria
Administração Pública;

d) divulgação oficial dos atos administrativos, vedada qualquer hipótese de sigilo;

e) proibição de cobrança de despesas processuais, ressalvadas as previstas em lei.

Comentários:

A letra (a) está incorreta. O art. 3º, IV da Lei 9.784/1999 informa que o administrado pode fazer-
se assistir, facultativamente, por advogado, salvo quando obrigatória a representação, por força
de lei.

A letra (b) está incorreta. Conforme o art. 2º, parágrafo único, XIII da Lei 9.784/1999, é assegurada
a interpretação da norma administrativa da forma que melhor garanta o atendimento do fim
público a que se dirige, vedada a aplicação retroativa de nova interpretação.

A letra (c) está incorreta. A Administração Pública pode agir por impulsão, de ofício, do processo
administrativo, sem prejuízo da atuação dos interessados, segundo prevê o art. 2º, parágrafo
único, XII da Lei 9.784/1999.
A letra (d) está incorreta. Não é vedada qualquer hipótese de sigilo. Conforme o art. 2º, parágrafo
único, V da Lei 9.784/1999, há casos em que é possível a aposição de sigilo, nas hipóteses previstas
na Constituição Federal.

A letra (e) está correta. É exatamente o que está previsto no art. 2º, parágrafo único, XI da Lei
9.784/1999:

        Art. 2º, parágrafo único, XI - proibição de cobrança de despesas processuais, ressalvadas
        as previstas em lei;
Gabarito (E)

   15. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Assistente Legislativo Municipal – 2018

José, servidor público da Câmara Municipal, no exercício da função pública, ao impulsionar um
processo administrativo, mediante a prática de um ato administrativo, lançou nos autos uma
certidão, quando deveria ter feito um simples termo de informação.

Com base na doutrina de Direito Administrativo, no caso em tela, aplica-se o princípio do processo
administrativo:

a) do contraditório, segundo o qual o interessado no processo administrativo tem o direito público
subjetivo de ver obedecida a forma previamente prevista para o ato, de maneira que o vício é
inarredavelmente insanável;

b) do informalismo, segundo o qual o processo administrativo é impulsionado pelos agentes
públicos que gozam de legitimidade e liberdade para escolher a forma dos atos administrativos,
de maneira que não houve qualquer vício;

c) da verdade formal, segundo o qual a lei estabelece previamente a forma de todo e qualquer
ato administrativo, e o seu desatendimento fere a verdade formal que é buscada em qualquer
processo administrativo, causando invalidade;

d) da instrumentalidade das formas, segundo o qual a forma é o instrumento para que o ato
alcance seus objetivos, de maneira que caso o ato não tenha causado prejuízos e tenha observado
o interesse público, o vício da forma é sanável;

e) da motivação, segundo o qual todo ato administrativo praticado deve ser motivado com
elementos previstos na lei, por meio da forma legal previamente estabelecida, sob pena de
nulidade absoluta.

Comentários:
O princípio retratado na questão é o da “instrumentalidade das formas”, mencionado na letra (D),
em que a formalidade é um mero instrumento para alcançar determinado fim. Caso haja alguma
irregularidade e não houver prejuízos, não haverá nulidade no processo.

Gabarito (D)

   16. FGV/ TRT - 12ª Região (SC) - Técnico Judiciário – Área Administrativa – 2017

José, Técnico Judiciário do Tribunal Regional do Trabalho de Santa Catarina, ocupante do cargo
em comissão de supervisor do departamento de recursos humanos do Tribunal, praticou ato
administrativo que era de competência do diretor daquele departamento.

De acordo com a doutrina de Direito Administrativo e a Lei nº 9.784/99, o ato praticado por José:

a) deve ser anulado pela autoridade competente, eis que vícios de competência são insanáveis,
com efeitos ex tunc, pelo princípio da segurança jurídica e para evitar prejuízos a terceiros;

b) deve ser anulado pela autoridade competente, pois se trata de ato vinculado em razão do vício
de competência, que não admite retificação, devendo atender ao princípio da legalidade e
observar o interesse público;

c) deve ser anulado pela autoridade competente, pois se trata de matéria de ordem pública, regida
por normas cogentes que não admitem a retificação do ato por parte do agente que deveria
originalmente tê-lo praticado;

d) pode ser convalidado pela autoridade competente, por meio da ratificação do ato, caso
entenda conveniente e oportuno, desde que sanável o vício e não haja prejuízos a terceiros, bem
como seja atendido o interesse público;

e) pode ser convalidado pela autoridade competente, por meio da prática de novo ato que
substitua o anterior, com efeitos ex nunc, sendo tal aproveitamento um ato vinculado, cuja prática
é obrigatória pelo agente superior.

Comentários:

O enunciado menciona situação em que um agente público praticou ato sem deter a necessária
competência. Trata-se, portanto, de vício sanável, o qual admite convalidação:




Além disso, lembro que a convalidação de atos administrativos possui efeitos ex tunc, ou seja,
retroativos.
Gabarito (D)

   17. FGV/ ALERJ - Procurador – 2017

A realização de audiências e consultas públicas nos processos administrativos se revela como um
importante mecanismo de participação dialógica dos administrados, conferindo maior
transparência e legitimidade às ações e condutas da Administração Pública.

Sobre essa temática e à luz das disposições da Lei nº 9.784/99 - que trata do processo
administrativo em sede federal - e do ordenamento jurídico em vigor, é correto afirmar que:

a) o comparecimento à consulta pública confere à pessoa física, automaticamente, a condição de
interessada no processo, assegurando-lhe o direito de obter da Administração resposta
fundamentada;

b) as hipóteses de realização de audiência pública estão taxativamente previstas na legislação, não
podendo ser realizadas a partir de um juízo discricionário da autoridade competente;

c) nas matérias relevantes os órgãos e entidades administrativas devem, preferencialmente,
estabelecer a audiência e a consulta pública como meio de participação dos administrados;

d) a realização de consulta pública será obrigatória toda vez que requerida por qualquer
administrado, o que se impõe em razão da transparência e legitimidade das decisões nos
processos administrativos;

e) quando a matéria for de interesse geral, pode o órgão competente, motivadamente, abrir
período de consulta pública para manifestação de terceiros, antes da decisão do pedido e desde
que não ocorra prejuízo para a parte interessada.

Comentários:

A letra (a) está incorreta. Nos termos do art. 31, § 2º, o comparecimento à consulta não confere,
por si só, a condição de interessado do processo, mas confere o direito de obter da Administração
resposta fundamentada.

A letra (b) está incorreta. Não há na Lei 9.784/1999 hipóteses taxativas para realização de
audiência pública. De acordo com o art. 32, antes da tomada de decisão, a juízo de autoridade,
diante da relevância da questão, poderá ser realizada audiência pública para debates sobre a
matéria do processo.

A letra (c) está incorreta. Conforme o art. 33 da Lei 9.784/1999, os órgãos e entidades
administrativas, em matéria relevante, poderão estabelecer outros meios de participação dos
administrados.
A letra (d) está incorreta. Não há obrigatoriedade da realização de consulta pública. Segundo o
caput do art. 31, quando a matéria do processo envolver assunto de interesse geral, o órgão
competente poderá, mediante despacho fundamentado, abrir período de consulta pública para
manifestação de terceiros, antes da tomada da decisão do pedido, se não houver prejuízo para a
parte interessada.

Pelas mesmas razões, percebemos que a letra (e) está correta.

Gabarito (E)

   18. FGV/ IBGE – Analista – Processos Administrativos e Disciplinares – 2016

Consoante dispõe a Lei nº 9.784/99, que regula o processo administrativo no âmbito da
Administração Pública Federal, o recurso administrativo:

a) será cabível somente em face de razões de legalidade e não por motivo de mérito da decisão,
em respeito à imutabilidade da coisa julgada administrativa;

b) será dirigido à autoridade que proferiu a decisão, a qual, se não a reconsiderar no prazo de
cinco dias, o encaminhará à autoridade superior;

c) dependerá de caução, como regra, para sua interposição, e o valor será equivalente à vantagem
econômica que poderá ser auferida pelo administrado ao final do processo;

d) terá prazo de quinze dias para sua interposição, como regra, a partir da ciência ou divulgação
oficial da decisão recorrida;

e) deverá ser decidido, como regra, no prazo máximo de dez dias, a partir do recebimento dos
autos pelo órgão competente.

Comentários:

A letra (a) está incorreta, porquanto o recurso administrativo poderá versar sobre questões de
mérito ou de legalidade:

        Art. 56. Das decisões administrativas cabe recurso, em face de razões de legalidade e de
        mérito.

A letra (b) está de acordo com o disposto no art. 56, § 1º da Lei 9.784/1999, que pode ser assim
sintetizado:
A letra (c), por sua vez, está incorreta. Nos termos do art. 56, § 2º da Lei 9.784/1999:

        Art. 56, § 2º Salvo exigência legal, a interposição de recurso administrativo independe de
        caução.

A letra (d) está incorreta. Como regra geral, o prazo para interposição será de 10 dias:

        Art. 59. Salvo disposição legal específica, é de dez dias o prazo para a interposição de
        recurso administrativo, contado a partir da ciência ou divulgação oficial da decisão
        recorrida.

Por fim, a letra (e) está incorreta. Nos termos do art. 59, § 1º da Lei 9.784/1999, o recurso
administrativo deverá ser decidido no prazo máximo de 30 dias.

Aproveito para relembrar dos principais aspectos quanto aos recursos administrativos:
Gabarito (B)

   19. FGV/ IBGE – Analista – Processos Administrativos e Disciplinares – 2016

De acordo com a Lei nº 9.784/99, em matéria de comunicação de atos de processos
administrativos no âmbito da Administração Pública Federal, a intimação:

a) será efetuada de forma pessoal, vedada a intimação por via postal com aviso de recebimento,
telegrama ou e-mail;

b) observará a antecedência mínima de três dias úteis quanto à data de comparecimento;

c) importará, quando desatendida, o reconhecimento da verdade dos fatos e a renúncia a direito
pelo administrado;

d) será nula quando feita sem observância das prescrições legais, e o comparecimento do
administrado não supre sua falta ou irregularidade;
e) conterá a identificação do intimado e nome do órgão ou entidade administrativa, mas é
desnecessário especificar sua finalidade.

Comentários:

A letra (a) está incorreta. De acordo com o art. 26, § 3º da Lei 9.784/1999, a intimação pode ser
efetuada por ciência no processo, por via postal com aviso de recebimento, por telegrama ou
outro meio que assegure a certeza da ciência do interessado. Além disso, sendo indeterminado,
desconhecido ou indefinido o domicílio do interessado, far-se-á a intimação via publicação oficial:


                                       pessoal           provada pela ciência no processo


                                      via postal          com aviso de recebimento (AR)


         FORMAS da                    telegrama
          intimação
                                                      que assegurem a certeza da ciência do
                                  outro meio
                                                                  interessado

                                                           apenas no caso de interessados
                                  publicação
                                                       indeterminados, desconhecidos ou com
                                    oficial                     domicílio indefinido


A letra (b) está correta. É exatamente o que conta no art. 26, § 2º da Lei 9.784/1999.

A letra (c) está incorreta. Consoante prevê o art. 27 da Lei 9.784/1999, o desatendimento da
intimação não importa o reconhecimento da verdade dos fatos, nem a renúncia a direito pelo
administrado.

A letra (d) está incorreta. Segundo o art. 26, § 5º da Lei 9.784/1999, o comparecimento do
administrado supre sua falta ou irregularidade.

A letra (e) está incorreta. De acordo com o art. 26, § 1º, II da Lei 9.784/1999, a intimação deverá
conter a finalidade da intimação. Relembrando:

      I - identificação do intimado e nome do órgão ou entidade administrativa;

      II - finalidade da intimação;

      III - data, hora e local em que deve comparecer;

      IV - se o intimado deve comparecer pessoalmente, ou fazer-se representar;
      V - informação da continuidade do processo independentemente do seu comparecimento;

      VI - indicação dos fatos e fundamentos legais pertinentes.

Gabarito (B)

   20. FGV/ MRE – Oficial de Chancelaria – 2016

Em matéria de competência administrativa, consoante ensina a doutrina de Direito Administrativo,
o fenômeno da avocação ocorre quando a autoridade hierarquicamente:

a) superior delega a agente administrativo de plano hierárquico inferior atribuição para praticar
determinado ato;

b) superior convalida ato administrativo praticado por agente administrativo de plano hierárquico
inferior;

c) superior atrai para sua esfera decisória a prática de ato da competência natural de agente com
menor hierarquia;

d) inferior pratica determinado ato administrativo que foge à sua esfera de atribuição, em caso de
grave risco iminente;

e) inferior solicita a seu superior hierárquico autorização para praticar ato originariamente fora de
sua atribuição.

Comentários:

Na avocação, uma autoridade hierarquicamente superior chama para si o exercício de
determinada competência, que originalmente pertencia a uma outra unidade:

        Lei 9.784/1999, art. 15. Será permitida, em caráter excepcional e por motivos relevantes
        devidamente justificados, a avocação temporária de competência atribuída a órgão
        hierarquicamente inferior.

Dito isto, já sabemos que a letra (c) está correta. Passemos às alternativas incorretas!

A letra (a) está incorreta, ao mencionar a definição de delegação.

A letra (b) está incorreta. Convalidação não se confunde com avocação. Aquela consiste na
correção de atos que apresentem defeitos sanáveis e independe de nível hierárquico.
Por fim, as letras (d) e (e) estão incorretas, pois a avocação é realizada por meio da autoridade
superior - não inferior.

Gabarito (C)

   21. FGV/ TJ-PI – Analista Judiciário – Analista Administrativo – 2015

Dentre os elementos do ato administrativo, destaca-se a competência, que é o círculo definido
por lei dentro do qual podem os agentes públicos exercer legitimamente sua atividade. Como
característica da competência, destaca-se a:

a) derrogabilidade, segundo a qual a competência de um órgão pode, em regra, se transferir a
outro por acordo entre as partes, ou por assentimento do agente da Administração, ou seja,
apesar de fixada em norma expressa, a competência pode ser alterada;

b) indelegabilidade, segundo a qual a competência de um agente ou órgão não pode, em
qualquer hipótese, ser delegada a outro, ainda que haja norma posterior autorizativa, em respeito
ao poder hierárquico e ao princípio da estabilidade das relações jurídicas;

c) improrrogabilidade, segundo a qual a incompetência, em regra, não se transmuda em
competência, ou seja, se um órgão não tem competência para certa função, não poderá vir a tê-
la supervenientemente, a menos que a antiga norma definidora seja alterada;

d) vedação de avocação, segundo a qual a competência de um agente ou órgão não pode ser
transferida à autoridade hierarquicamente superior para atrair para sua esfera decisória a prática
de ato da competência natural de agente com menor hierarquia;

e) discricionariedade, segundo a qual a competência para a prática de determinado ato
administrativo pode ser definida e alterada, caso a caso, de acordo com critérios de oportunidade
e conveniência do chefe administrativo da repartição, mediante decisão fundamentada.

Comentários:

Antes de comentar as alternativas, lembro que Celso Antônio Bandeira de Mello elenca as
seguintes características da competência:

      ❖ É de exercício obrigatório, pois consiste em um poder-dever (o órgão não pode optar
        entre exercer ou não a competência atribuída pelo ordenamento jurídico)
      ❖ É irrenunciável: o órgão ou o agente público não detêm autonomia para abrir mão
        da competência recebida (princípio da indisponibilidade do interesse público)
      ❖ É intransferível: o órgão ou o agente não poderá dispor da competência transferindo
        sua titularidade para outrem. Por outro lado, admite-se a delegação do exercício da
        competência para outros agentes (casos em que a titularidade não é transferida).
      ❖ É imodificável pela vontade do agente: apenas o ordenamento jurídico tem o condão
        para modificar a titularidade da competência.
      ❖ É imprescritível: mesmo quando não é exercida, a competência continua sob a
        titularidade do agente. Em outras palavras, o agente público não perde sua
        competência pela “falta de uso”.
      ❖ É improrrogável: por outro lado, o fato de um agente ou órgão incompetente praticar
        o ato, não o torna competente, mesmo com o decurso do tempo.



A letra (a) está incorreta. Ao contrário, as competências são inderrogáveis, não podendo ser
derrogada por vontade das partes, tampouco podem ser objeto de transação, consoante salienta
Carvalho Filho.

A letra (b) está incorreta. As competências podem ser delegadas, quando for conveniente, em
razão de circunstâncias de índole técnica, social, econômica, jurídica ou territorial, conforme
autoriza o art. 12 da Lei 9.784/1999.

A letra (c) está correta. O fato de um agente ou órgão incompetente praticar o ato, não o torna
competente, mesmo com o decurso do tempo: a competência é improrrogável.

A letra (d) está incorreta. A avocação é permitida em caráter excepcional e por motivos relevantes
devidamente justificados, conforme acentua o art. 15 da Lei 9.784/1999.

A letra (e) está incorreta. A competência será sempre elemento vinculado do ato administrativo,
definida em lei.

Gabarito (C)

   22. FGV/ TCE-RJ – Auditor Substituto – 2015

De acordo com a Lei do Processo Administrativo Federal (Lei nº 9.784/1999):

a) as competências administrativas podem ser delegadas somente a órgãos hierarquicamente
subordinados ao órgão delegante;

b) as competências administrativas suscetíveis de delegação incluem a edição de atos normativos
e a decisão de recursos administrativos;

c) o ato de delegação pode ser veiculado por qualquer forma idônea, dispensada, nos termos da
lei, a sua publicação no meio oficial;
d) as competências administrativas são indelegáveis, tendo em vista o princípio da
indisponibilidade do interesse público;

e) as competências administrativas de um órgão hierarquicamente inferior podem ser avocadas,
em caráter excepcional e temporário, por motivo justificado.

Comentários:

A letra (a) está incorreta. Nos termos do art. 12 da Lei 9.784/1999, um órgão administrativo e seu
titular poderão delegar parte de sua competência a outros órgãos ou titulares, ainda que estes
não lhe sejam hierarquicamente subordinados.

A letra (b) está incorreta. De acordo com o art. 13 da Lei 9.784/1999:
                        Indelegáveis




                                       edição de atos de caráter normativo


                                        decisão de recursos administrativos

                                       matérias de competência exclusiva do
                                               órgão ou autoridade


A letra (c) está incorreta, pois tais atos deverão sim ser objeto de publicação:

        Art. 14 O ato de delegação e sua revogação deverão ser publicados em meio oficial.

A letra (d) está incorreta. Como regra geral, as competências administrativas são delegáveis.

A letra (e) está de acordo com o que informa o art. 15 da Lei 9.784/1999:

        Art. 15 Será permitida, em caráter excepcional e por motivos relevantes devidamente
        justificados, a avocação temporária de competência atribuída a órgão hierarquicamente
        inferior.
Gabarito (E)

   23. FGV/ Câmara Municipal de Caruaru – PE – Analista Legislativo – Administração – 2015

Com relação ao processo administrativo, a Lei nº 9.784/1999, detalha, em seu Art. 4º, que são
deveres do administrado perante a Administração, sem prejuízo de outros previstos em ato
normativo:
I. expor os fatos conforme a verdade;

II. proceder com lealdade, urbanidade e boa-fé;

III. agir de modo temerário.

Assinale:

a) se somente a afirmativa I estiver correta.

b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.

c) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.

d) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.

e) se todas as afirmativas estiverem corretas.

Comentários:

Nos termos do art. 4º:

           Art. 4º São deveres do administrado perante a Administração, sem prejuízo de outros
           previstos em ato normativo:
           I - expor os fatos conforme a verdade;
           II - proceder com lealdade, urbanidade e boa-fé;
           III - não agir de modo temerário2;
           IV - prestar as informações que lhe forem solicitadas e colaborar para o esclarecimento dos
           fatos.

Assim, os itens I e II estão corretos e o item III, incorreto.

Gabarito (B)

      24. FGV/ Câmara Municipal de Caruaru – PE – Analista Legislativo – Administração – 2015

Com relação ao processo administrativo, regulado pela Lei nº 9.784/1999, assinale V para a
afirmativa verdadeira e F para a falsa.




2
    Segundo Chiovenda, agir de modo temerário consiste em agir afoitamente, tendo consciência do injusto.
I - ( ) O processo administrativo pode iniciar-se de ofício ou a pedido de interessado.

II - ( ) O requerimento inicial do interessado pode ser por escrito ou por solicitação oral.

III - ( ) Só são legitimados como interessados aqueles que deram início ao processo.

As afirmativas são, respectivamente,

a) F, V e F.

b) F, V e V.

c) V, F e F.

d) V, V e F.

e) F, F e V.

Comentários:

O item I está verdadeiro, dado o princípio da oficialidade:

         Art. 5º O processo administrativo pode iniciar-se de ofício ou a pedido de interessado.

O item II também se encontra correto, segundo disposto no caput do art. 6º da Lei 9.784/1999:

         Art. 6º O requerimento inicial do interessado, salvo casos em que for admitida solicitação
         oral, deve ser formulado por escrito (...)

Por fim, o item III encontra-se em desacordo com o art. 9º, II da Lei 9.784/1999:

         Art. 9º São legitimados como interessados no processo administrativo:
         (...)
         II – aqueles que, sem terem iniciado o processo, têm direitos ou interesses que possam ser
         afetados pela decisão a ser adotada.
Gabarito (D)

   25. FGV/ TJ-RJ – Analista Judiciário – Especialidade Assistente Social – 2014

Em matéria de processo administrativo, aplica-se o princípio constitucional:

a) do devido processo legal, segundo o qual ninguém será privado de sua liberdade sem o devido
processo legal, mas pode sê-lo de seus bens;
b) da inércia, segundo o qual a Administração Pública precisa ser provocada pelo interessado para
iniciar o processo administrativo;

c) do contraditório, segundo o qual o administrado réu é obrigado a se defender com os meios
necessários, sob pena de ser declarado indefeso com a nomeação de defensor dativo;

d) da ampla defesa, segundo o qual ao administrado é assegurado o exercício de sua defesa com
os meios e recursos a ela inerentes;

e) da verdade real, segundo o qual o administrador possui os mesmos poderes e prerrogativas
das autoridades judiciais.

Comentários:

A letra (a) está incorreta. Nos termos do art. 5º, LIV da Constituição Federal, tal princípio postula
que ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal.

A letra (b) está incorreta. A Administração não precisa ser provocada para iniciar o processo
administrativo devido ao princípio da oficialidade, em que ela pode agir de ofício.

A letra (c) está incorreta. No processo administrativo, faculta-se ao administrado a participação no
processo, apresentando alegações e documentos. Como regra geral, no processo administrativo
não há que se falar em defesa obrigatória ou em nomeação de defensor dativo.

A letra (d) está correta, nos termos do que preceitua o art. 5º, LV da Constituição Federal:

        LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são
        assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes;

Por fim, a letra (e) está incorreta. O princípio da verdade real é aplicável aos processos
administrativos e preceitua que o administrador deve buscar a “verdade incontestável” dos fatos,
ainda que fora das peças do processo administrativo.

Gabarito (D)

   26. FGV/ PGM – Niterói – Procurador do Município - 2014

Sobre os princípios do processo administrativo, segundo a Constituição Federal, assinale a
afirmativa correta.

a) A moralidade administrativa é sinônimo de exação, lisura e fins de interesse público.
b) A eficiência significa que a Administração deverá se pautar pela presteza com resultados
positivos e uma atuação rápida para o serviço público, ainda que não atenda ao interesse público.

c) O direito fundamental de acesso à informação, no tocante aos dados relativos ao indivíduo em
si, constantes de registros ou de bancos de dados de entes governamentais ou de caráter público,
é reflexo do princípio da autotutela.

d) O princípio da proporcionalidade dá azo a que a Administração Pública tome decisões sem
necessidade de adequar os meios aos fins.

e) Nada obsta a que a Administração Pública, na busca de um resultado, tome a providência mais
gravosa, em desatenção à coletividade

Comentários:

A letra (a) está correta. Exação consiste na realização de algo com perfeição, sendo que lisura é
sinônimo de honestidade. Assim, pode-se dizer que estão ligados ao núcleo da moralidade
administrativa.

A letra (b) está incorreta. A Administração não deve se desviar do interesse público, a pretexto de
agir de modo eficiente.

A letra (c) está incorreta. A informação descrita na alternativa é reflexo do princípio da publicidade.

A letra (d) está incorreta. O princípio da proporcionalidade corresponde justamente à adequação
entre os meios e fins.

Por fim, a letra (e) está incorreta. A Administração Pública não pode impor obrigações, restrições
e sanções em medida superior àquelas estritamente necessárias ao atendimento do interesse
público (princípio da razoabilidade).

Gabarito (A)

   27. FGV/ Prefeitura de Florianópolis – SC – Fiscal de Serviços Públicos – 2014

O professor José dos Santos Carvalho Filho conceitua processo administrativo como o instrumento
que formaliza a sequência ordenada de atos e de atividades do Estado e dos particulares, a fim
de ser produzida uma vontade final da Administração. Nesse contexto, aplica-se aos processos
administrativos o princípio segundo o qual:

a) ninguém será privado de seus bens sem o devido processo legal, devendo ser respeitadas as
normas legais que regulam o processo administrativo;
b) aos litigantes são assegurados o contraditório e ampla defesa, com limitação estabelecida em
cada caso pelo Administrador aos meios e recursos a ela inerentes, pela supremacia do interesse
público;

c) é assegurada a licitude da prova, pois são admissíveis, no processo administrativo, as provas
obtidas por meios ilícitos, para prestigiar a verdade real;

d) exige-se a publicidade de todas as decisões administrativas, não sendo possível qualquer
restrição por sigilo legal;

e) é assegurada, mediante prévio pagamento de taxas, a obtenção de certidões em repartições
públicas, para defesa de direitos e esclarecimento de situações de interesse pessoal.

Comentários:

A letra (a) está correta. O art. 5º, LIV da Constituição Federal afirma que ninguém será privado da
liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal.

A letra (b) está incorreta. Segundo o art. 5º, LV da Constituição Federal, aos litigantes, em processo
judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla
defesa, com os meios e recursos a ela inerentes. Não poderia o administrador limitar, em cada
caso, o exercício de tal preceito.

A letra (c) está incorreta. De acordo com o art. 30 da Lei 9.784/1999, são inadmissíveis as provas
obtidas por meios ilícitos no processo administrativo.

A letra (d) está incorreta. O art. 2º, parágrafo único, V da Lei 9.784/1999 informa que é permitida
a divulgação oficial dos atos administrativos, ressalvadas as hipóteses de sigilo previstas na
Constituição.

A letra (e) está incorreta. Conforme o art. 5º, XXXIV, “b” da Constituição Federal, são a todos
assegurados, independentemente do pagamento de taxas a obtenção de certidões em
repartições públicas, para a defesa de direitos e esclarecimento de situações de interesse pessoal.

Gabarito (A)

   28. FGV/ Câmara Municipal do Recife-PE – Consultor Legislativo – 2014

Em matéria de competência, Lei nº 9.784/1999, que regula o processo administrativo no âmbito
da Administração Pública Federal, estabelece que:

a) a decisão de recursos administrativos pode ser objeto de delegação;
b) a competência é renunciável, como ocorre nos casos de delegação, que é irrevogável;

c) a edição de atos de caráter normativo não pode ser objeto de delegação;

d) é vedada, em qualquer hipótese, a avocação temporária de competência atribuída a órgão
hierarquicamente inferior;

e) inexistindo competência legal específica, o processo administrativo deverá ser iniciado perante
a autoridade de maior grau hierárquico para decidir.

Comentários:

A letra (a) está incorreta, porquanto trata-se de atividade indelegável:

        Art. 13. Não podem ser objeto de delegação: (...)

        II – a decisão de recursos administrativos.

A letra (b) está incorreta. Conforme o art. 11 da Lei 9.784/1999, a competência é irrenunciável,
como regra geral. Além disso, art. 14, § 2º, dispõe que o ato de delegação é revogável a qualquer
tempo pela autoridade competente.

Por sua vez, a letra (c) está de acordo com o art. 13, I da Lei 9.784/1999:

        Art. 13. Não podem ser objeto de delegação:

        I – a edição de atos de caráter normativo.

A letra (d) está incorreta. Nos termos do art. 15 da Lei 9.784/1999, será permitida, em caráter
excepcional e por motivos relevantes devidamente justificados, a avocação temporária de
competência atribuída a órgão hierarquicamente inferior.

A letra (e) está incorreta. O art. 17 da Lei 9.784/1999 informa que, inexistindo competência legal
específica, o processo administrativo deverá ser iniciado perante a autoridade de menor grau
hierárquico para decidir.

Gabarito (C)

   29. FGV/ AL-BA – Técnico de Nível Superior – Administração – 2014

Com relação ao processo administrativo (Lei nº 9.784/99), analise as afirmativas a seguir.

I. O processo administrativo somente pode ser iniciado a pedido de interessado.
II. Os atos do processo administrativo não dependem de forma determinada, salvo quando prev
isto expressamente em lei.

III.    O pedido com pluralidade de interessados, com conteúdo e fundamentos idênticos, não
pode ser formulado em requerimento único, salvo se previsto em Lei.

Assinale:

a) se somente a afirmativa I estiver correta.

b) se somente a afirmativa II estiver correta.

c) se somente a afirmativa III estiver correta.

d) se somente a afirmativa II e III estiverem corretas.

e) se todas as afirmativas estiverem corretas.

Comentários:

O Item I está incorreto. De acordo com o art. 5º da Lei 9.784/1999, o processo administrativo pode
iniciar-se de ofício ou a pedido do interessado.

O Item II está em consonância com o caput do art. 22 da Lei 9.784/1999:

        Art. 22. Os atos do processo administrativo não dependem de forma determinada senão
        quando a lei expressamente a exigir.

O Item III está incorreto. Consoante dispõe o art. 8º da Lei 9.784/1999, o pedido com pluralidade
de interessados, com conteúdo e fundamento idênticos, poderá ser formulado em um único
requerimento, salvo preceito legal em contrário.

Gabarito (B)

   30. FGV/ AL-MT – Técnico Legislativo – 2013

Tendo em vista os princípios que regem o processo administrativo, assinale a alternativa que con
tém apenas princípios aplicáveis ao processo administrativo.

a) Oficialidade, devido processo legal e formalismo procedimental.

b) Verdade material, oficialidade e informalismo procedimental.
c) Verdade material, inércia e devido processo legal.

d) Verdade formal, oficialidade e devido processo legal.

e) Verdade formal, inércia e formalismo procedimental.

Comentários:

A questão aborda os princípios implícitos aplicáveis ao processo administrativo. Entre eles estão:
publicidade, impessoalidade, oficialidade, informalismo procedimental ou formalismo moderado,
instrumentalidade das formas, verdade material ou real e gratuidade.

Gabarito (B)

   31. FGV/ TCE-BA – Agente Público – 2013

No que tange ao processo administrativo, regido pela Lei n. 9.784/99, assinale a afirmativa correta.

a) Os recursos hierárquicos interpostos serão em regra recebidos sem efeito suspensivo.

b)O recurso tramitará por, no máximo, duas instâncias administrativas, salvo disposição legal em
contrário.

c) Em regra a interposição de recurso em âmbito administrativo deverá ser acompanhada de
caução.

d) O recurso hierárquico será dirigido diretamente a autoridade superior à que proferiu decisão.

e) O não conhecimento do recurso hierárquico impede que a administração venha a rever o ato
de ofício.

Comentários:

A letra (a) está de acordo com o caput do art. 61 da Lei 9.784/1999. O recurso administrativo, de
modo geral, possui apenas efeito devolutivo (isto é, provoca a reanálise do processo por outra
autoridade, sem sustar os efeitos da decisão).

A letra (b) está incorreta. De acordo com o art. 57 da Lei 9.784/1999, o recurso administrativo
tramitará no máximo por 3 instâncias administrativas, salvo disposição legal diversa.

A letra (c) está incorreta. Conforme o art. 56, § 2º da Lei 9.784/1999, a interposição de recurso
administrativo independe de caução, salvo exigência legal.
A letra (d) está incorreta, porquanto o recurso será dirigido diretamente à autoridade que proferiu
a decisão - não à autoridade superior (art. 56, § 1º).

A letra (e) está incorreta. De acordo com o art. 63, § 2º da Lei 9.784/1999, por força do princípio
da verdade material, o não reconhecimento do recurso não impede a Administração de rever de
ofício, desde que não ocorrida preclusão administrativa.

Gabarito (A)

   32. FGV/ SUDENE-PE – Analista Técnico Administrativo – Ciência Jurídicas - 2013

Os agentes da Administração Pública podem, no desempenho de suas atribuições, delegar de
parte de suas atribuições a outros agentes públicos. No que concerne à delegação, segundo a Lei
n. 9.784/99, é correto afirmar que

a) a delegação é possível ainda que o órgão que recebe a atribuição não seja hierarquicamente
subordinado ao órgão que efetiva a delegação.

b) a edição de atos normativos pode ser objeto de delegação.

c) a decisão de recursos administrativos pode ser objeto de delegação,

d) as matérias de competência exclusiva podem ser delegadas.

e) os órgãos colegiados não podem delegar competências ao seu presidente.

Comentários:

A letra (a) está de acordo com o disposto no caput do art. 12 da Lei 9.784/1999:

        Art. 12. Um órgão administrativo e seu titular poderão, se não houver impedimento legal,
        delegar parte da sua competência a outros órgãos ou titulares, ainda que estes não lhe
        sejam hierarquicamente subordinados, quando for conveniente, em razão de
        circunstâncias de índole técnica, social, econômica, jurídica ou territorial.

As letras (b), (c) e (d) estão incorretas, nos termos do art. 13 da Lei 9.784/1999, adiante sintetizado:
                        Indelegáveis
                                       edição de atos de caráter normativo


                                        decisão de recursos administrativos

                                       matérias de competência exclusiva do
                                               órgão ou autoridade


Por fim, a letra (e) está incorreta. De acordo com o art. 12, parágrafo único. da Lei 9.784/1999, os
órgãos colegiados podem delegar competências ao seu presidente.

Gabarito (A)

   33. FGV/ TJ-AM – Analista Judiciário – Administração - 2013

Com relação à Administração Pública, analise as afirmativas a seguir.

I. Ela deve atender ao interesse geral, vedada a renúncia total ou parcial de poderes ou
competências, salvo autorização em lei.

II. Ela deve ser objetiva no atendimento do interesse público, vedada a promoção pessoal de
agentes ou autoridades.

III. Ela deve impulsionar, de ofício, o processo administrativo, sem prejuízo da atuação dos
interessados;

Em relação aos critérios observados nos processos administrativos, assinale:

a) se apenas a afirmativa I estiver correta.

b) se apenas a afirmativa II estiver correta.

c) se apenas a afirmativa III estiver correta.

d) se apenas as afirmativas I e III estiverem corretas.

e) se todas as afirmativas estiverem corretas.

Comentários:

Todos os três itens estão corretos, porquanto se coadunam com critérios gerais previstos no
parágrafo único do art. 2º da Lei 9.784/1999:
        II - atendimento a fins de interesse geral, vedada a renúncia total ou parcial de poderes ou
        competências, salvo autorização em lei;

        III - objetividade no atendimento do interesse público, vedada a promoção pessoal de
        agentes ou autoridades;

        XII - impulsão, de ofício, do processo administrativo, sem prejuízo da atuação dos
        interessados;

Gabarito (E)

   34. FGV/ TJ-AM – Analista Judiciário – Administração - 2013

Com relação aos critérios que devem ser observados nos processos administrativos, analise as
afirmativas a seguir.

I. Eles devem ser objetivos para atender ao interesse público, vedada a promoção pessoal de
agentes ou autoridades.

II. Eles devem ser divulgados oficialmente, ressalvadas as hipóteses de sigilo previstas na
Constituição.

III. O administrador       público    deve     proceder     com    lealdade,     urbanidade     e      boa-fé.
Assinale:

a) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.

b) se somente a afirmativa III estiver correta.

c) se somente a afirmativa I estiver correta.

d) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.

e) se todas as afirmativas estiverem corretas.

Comentários:

O Item I está conforme art. 2º, parágrafo único, III da Lei 9.784/1999:

        III - objetividade no atendimento do interesse público, vedada a promoção pessoal de
        agentes ou autoridades;

O Item II está de acordo com o disposto no art. 2º, parágrafo único, V da Lei 9.784/1999:
        V - divulgação oficial dos atos administrativos, ressalvadas as hipóteses de sigilo previstas
        na Constituição;

O Item III foi dado como correto, apesar de se referir ao “administrador”, nos termos do art. 4º, II
da Lei 9.784/1999:

        Art. 4º São deveres do administrado perante a Administração, sem prejuízo de outros
        previstos em ato normativo: (..)

        II - proceder com lealdade, urbanidade e boa-fé;


        Art. 2º, Parágrafo único. Nos processos administrativos serão observados, entre
        outros, os critérios de: (..)

        IV - atuação segundo padrões éticos de probidade, decoro e boa-fé;

O tratamento leal, urbano e com boa-fé, a despeito de não previsto expressamente na Lei 9.784 em relação
ao administrador público, é sim um dever implícito, resultante da interpretação de todo nosso ordenamento
jurídico.

Gabarito (E)

   35. FGV/ TJ-AM – Analista Judiciário – Administração - 2013

As alternativas a seguir apresentam deveres do administrado perante a Administração, à exceção
de uma. Assinale-a.

a) Deve expor os fatos conforme a verdade.

b) Deve proceder com lealdade, urbanidade e boa-fé.

c) Deve prestar as informações que lhe forem solicitadas.

d) Deve agir de modo temerário.

e) Deve colaborar para o esclarecimento dos fatos.

Comentários:

Os deveres do administrado encontram-se no art. 4º da Lei 9.784/1999:

        Art. 4º São deveres do administrado perante à Administração (...):
        I – expor os fatos conforme a verdade;

        II – proceder com lealdade, urbanidade e boa-fé;

        III – não agir de modo temerário;

        IV – prestar as informações que lhe forem solicitadas e colaborar para o esclarecimento
        dos fatos.

Logo, a alternativa correta é a letra (D).

Gabarito (D)

   36. FGV/ TJ-AM – Analista Judiciário – Administração - 2013

Leia o fragmento a seguir. "Os atos administrativos deverão ser motivados, com indicação dos
fatos e dos fundamentos jurídicos, _____”.

A esse respeito, analise as afirmativas que podem completar o fragmento acima.

I. quando decidirem processos administrativos de concurso ou seleção pública.

II. quando deixarem de aplicar jurisprudência firmada sobre a questão ou discreparem de
pareceres, laudos e propostas.

III. quando importarem anulação, revogação, suspensão ou convalidação de ato administrativo.

Assinale:

a) se somente a afirmativa II estiver correta.

b) se somente a afirmativa III estiver correta.

c) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.

d) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.

e) se todas as afirmativas estiverem corretas.

Comentários:

Todas as três situações enunciadas dizem respeito a atos administrativos que exigem motivação:
       Art. 50. Os atos administrativos deverão ser motivados, com indicação dos fatos e dos
       fundamentos jurídicos, quando:

       I - neguem, limitem ou afetem direitos ou interesses;

       II - imponham ou agravem deveres, encargos ou sanções;

       III - decidam processos administrativos de concurso ou seleção pública;

       IV - dispensem ou declarem a inexigibilidade de processo licitatório;

       V - decidam recursos administrativos;

       VI - decorram de reexame de ofício;

       VII - deixem de aplicar jurisprudência firmada sobre a questão ou discrepem de pareceres,
       laudos, propostas e relatórios oficiais;

       VIII - importem anulação, revogação, suspensão ou convalidação de ato administrativo.

Gabarito (E)
                   LISTA DAS QUESTÕES COMENTADAS
1.    FGV - CGE SC/Auditor do Estado/2023

Em relação à delegação e à avocação da competência administrativa, de acordo com a Doutrina
de Direito Administrativo e a Lei 9.784/99, é correto afirmar que

(A) a competência administrativa não pode ser objeto de delegação, mas pode ser de avocação.

(B) a competência administrativa é renunciável nos casos de delegação e avocação legalmente
admitidos.

(C) a delegação não precisa ser específica, se admitindo a delegação genérica, desde que haja a
devida publicação do ato no diário oficial.

(D) podem ser objeto de delegação a edição de atos de caráter normativo, a decisão de recursos
administrativos e as matérias de competência exclusiva do órgão ou autoridade.

(E) não há, necessariamente, relação de verticalidade na delegação, mas o há na avocação, pois a
lei estabelece a possibilidade de avocação temporária de competência atribuída a órgão
hierarquicamente inferior.

2.    FGV - AFRE MG/SEF MG/Auditoria e Fiscalização/2023

Carla, servidora pública da autarquia Ômega, regularmente, com base na legislação de regência,
interpôs recurso administrativo contra decisão proferida pelo presidente da autarquia,
devidamente dirigido ao Secretário de Estado com pertinência temática com as atividades
desenvolvidas pela autarquia.

No caso em tela, de acordo com a doutrina de Direito Administrativo, Carla interpôs um recurso

a) de reconsideração, dirigido à autoridade hierarquicamente superior de outra pessoa jurídica.

b) hierárquico próprio, em razão do controle vertical interno, decorrente do poder hierárquico.

c) hierárquico próprio, em razão da tutela administrativa, não havendo que se falar em exercício
de poder hierárquico.

d) hierárquico impróprio, em razão do controle vertical externo, decorrente do poder hierárquico.

e) hierárquico impróprio, em razão do controle finalístico, não havendo que se falar em exercício
de poder hierárquico.
3.    FGV - AFRE MG/SEF MG/Tributação/2023

A autarquia estadual “Instituto de Previdência do Estado Alfa”, em sua lei de criação, ficou
responsável pela fiscalização e cobrança da contribuição previdenciária tributária devida pelos
servidores públicos estaduais. José, servidor do Estado Alfa, não concordando com a alíquota de
tal contribuição previdenciária que lhe era aplicada, resolveu contestar tal cobrança perante a
referida autarquia. Esgotadas as duas instâncias administrativas da autarquia previstas em lei para
impugnação do lançamento de tal contribuição, José resolveu recorrer da decisão de segunda
instância da autarquia ao Secretário Estadual da Fazenda (a cuja Secretaria a autarquia está
vinculada), conforme também lhe era facultado por lei.

Diante desse cenário, o recurso de José ao Secretário Estadual da Fazenda pode ser classificado
como:

a) recurso de apelação.

b) recurso de agravo de instrumento.

c) recurso hierárquico impróprio.

d) recurso de embargos de divergência.

e) recurso de reconsideração.

4.    FGV - AL (SEN)/SEN/Administração/2022

Sobre a Lei 9.784/1999, que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública
Federal, assinale a afirmativa correta.

a) No que diz respeito ao desempenho da função administrativa, esta lei é exclusiva para o Poder
Executivo, devendo o Poder Judiciário e o Poder Legislativo seguir normas específicas.

b) O processo administrativo deve ser sempre iniciado por ato de ofício, não podendo ser
legitimados como interessados aqueles que não deram início ao processo.

c) As competências de um órgão administrativo no processo podem ser delegadas, à exceção da
edição de atos de caráter normativo, da decisão de recursos administrativos e dos casos nos quais
a matéria seja de competência exclusiva do órgão ou autoridade.

d) Uma vez assistidos por advogado, é direito dos administrados formular alegações e apresentar
documentos somente após decisão, os quais serão objeto de consideração pelo órgão
competente, podendo este prover decisão de recurso.
e) Uma vez que é parte interessada, não é dever dos administrados prestar as informações que
lhe forem solicitadas e colaborar para o esclarecimento dos fatos, cabendo à Administração
Pública Federal.

5.    FGV - TJ TRT16/Administrativa/Qualquer Área/2022

No âmbito da Administração Pública direta da União, constatou-se que a resolução de
determinado problema de grande relevância exigia a prolação de decisões administrativas de
competência de quatro estruturas orgânicas distintas, o que gerou grande dúvida em relação à
forma de operacionalização desse processo decisório.

À luz da sistemática instituída pela Lei 9.784/1999, é correto afirmar que esse processo decisório,
observados os requisitos legais, se tornará operativo com a prolação de

a) decisão prejudicial, em que as decisões a serem proferidas pelas autoridades posteriores deixam
de considerar a parte do objeto avaliada pela autoridade anterior.

b) decisão sistêmica, em que o superior hierárquico colhe as manifestações das quatro estruturas
orgânicas e profere a sua decisão conforme os dados disponíveis.

c) decisões sucessivas, principiando pelo órgão titularizado pelo servidor de menor antiguidade,
até alcançar o órgão do servidor de maior antiguidade.

d) decisões sucessivas, principiando pelo órgão titularizado pelo servidor de maior antiguidade,
até alcançar o órgão do servidor de menor antiguidade.

e) decisão coordenada, com a participação concomitante de todas as autoridades e agentes
decisórios, além de outros agentes previstos em lei.

6.    FGV/IMBEL – Comprador - 2021

Segundo a Lei nº 9.784/99, assinale a opção que não apresenta um dever do administrador
perante a Administração.

A Expor os fatos conforme a verdade.

B Agir de modo temerário e cauteloso.

C Proceder com lealdade, urbanidade e boa-fé.

D Prestar as informações que lhe forem solicitadas.

E Colaborar para o esclarecimento dos fatos, quando for solicitado.
   7. FGV/MP-RJ - Técnico - 2019

Imagine as situações hipotéticas abaixo em que o Procurador-Geral de Justiça pratica ato
administrativo, delegando sua atribuição para o: I. Subprocurador-Geral de Justiça de Assuntos
Cíveis e Institucionais ajuizar representação por inconstitucionalidade em relação à lei X do
Município Y; II. Diretor de Recursos Humanos decidir recursos administrativos. Em matéria de
delegação de competência, de acordo com a Lei nº 9.784/99 e com a doutrina de Direito
Administrativo:

(A) os atos I e II estão viciados, pois o Procurador-Geral não pode delegar qualquer tipo de
competência;

(B) os atos I e II estão viciados, pois o Procurador-Geral não pode delegar sua competência
originária;

(C) o ato I é válido e o II está viciado, pois não pode ser objeto de delegação decisão de recursos
administrativos por expressa vedação legal;

(D) o ato II é válido e o I está viciado, pois não pode ser objeto de delegação ato de ajuizamento
de medida judicial por expressa vedação legal;

(E) os atos I e II estão válidos, pois o Procurador-Geral pode delegar qualquer tipo de competência,
mediante ato expresso e formal volitivo de renúncia.

   8. FGV/TJ-CE – Técnico – Área Administrativa – 2019

De acordo com a doutrina de Direito Administrativo, processo administrativo é uma série
concatenada de atos administrativos, obedecendo a uma ordem previamente estabelecida pela
lei, com uma finalidade específica que enseja a prática de um ato final.

Consoante dispõe a Lei nº 9.784/99, nos processos administrativos serão observados, entre outros,
o critério de:

(A) proibição de cobrança de despesas processuais, ressalvadas as previstas em lei;

(B) atendimento a fins de interesse geral, permitida, em qualquer caso, a renúncia total ou parcial
de poderes ou competências;

(C) divulgação oficial dos atos administrativos, vedada qualquer hipótese de sigilo;

(D) impulsão, pelos interessados, do processo administrativo, vedado o andamento de ofício;
(E) interpretação da norma da forma que melhor garanta o fim público, inclusive com aplicação
retroativa de nova interpretação.

   9. FGV/ AL-RO - Consultor Legislativo – Assessoramento Legislativo – 2018

Joaquim é servidor público ocupante de cargo efetivo de Consultor na Assembleia Legislativa de
Rondônia. Por ter praticado ato tipificado em seu regime jurídico funcional como falta disciplinar,
Joaquim respondeu a processo administrativo disciplinar, que culminou com sua demissão.

Inconformado, Joaquim aforou ação judicial pleiteando a reforma do ato administrativo, de
maneira que a demissão seja substituída por pena disciplinar menos severa, tendo por único
argumento a ofensa ao princípio da proporcionalidade do ato sancionatório.

No caso em tela, de acordo com a reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, em
tese,

a) é viável a revisão de penalidade imposta em PAD, uma vez que o ato punitivo disciplinar é
discricionário e o controle jurisdicional é restrito e se limita a aspectos formais.

b) é viável a revisão de penalidade imposta em PAD, uma vez que não há discricionariedade no
ato disciplinar e o controle jurisdicional é amplo e não se limita a aspectos formais.

c) não é viável a revisão de penalidade imposta em PAD pelo Poder Judiciário, em razão do
princípio da separação dos poderes, que são independentes e harmônicos entre si.

d) não é viável a revisão da legalidade de penalidade imposta em PAD pelo Poder Judiciário, pois
se trata de ato administrativo vinculado.

e) não é viável a revisão da legalidade e do mérito de penalidade imposta em PAD pelo Poder
Judiciário, pois se trata de ato administrativo discricionário.

   10. FGV/ AL-RO - Consultor Legislativo – Assessoramento Legislativo – 2018

João e Maria, ambos servidores ocupantes de cargo efetivo da Assembleia Legislativa, são
casados.

Em razão da função pública exercida, João recebeu requerimento que inaugura processo
administrativo em que é interessada terceira pessoa, que arrolou desde logo como sua testemunha
Maria.

Ao receber tal documento, à luz da Lei nº 9.784/99, que trata do processo administrativo, João
deverá
a) dar regular prosseguimento ao processo administrativo, eis que não se aplicam as hipóteses de
impedimento e suspeição, que são exclusivas dos processos judiciais.

b) dar regular prosseguimento ao processo administrativo, eis que não se aplicam as hipóteses de
impedimento e suspeição, pois Maria também é servidora pública efetiva.

c) comunicar o fato à autoridade competente, abstendo-se de atuar no feito, em razão de seu
impedimento, sob pena de cometer falta grave disciplinar.

d) comunicar o fato à autoridade competente, abstendo-se de atuar no feito, em razão de sua
suspeição, sob pena de cometer falta grave disciplinar.

e) delegar imediatamente sua competência para conduzir o feito em favor de autoridade
hierarquicamente superior, sob pena de nulidade do feito e falta disciplinar leve.

   11. FGV/ TJ-SC - Analista Administrativo – 2018

De acordo com a doutrina de Direito Administrativo e os ditames da Lei nº 9.784/99, que trata do
processo administrativo, a competência para prática dos atos administrativos deve ser definida em
lei ou em ato administrativo geral e tem as seguintes características gerais:

a) indelegabilidade, irrenunciabilidade e prorrogabilidade;

b) renunciabilidade, delegabilidade e prescritibilidade;

c) imprescritibilidade, irrenunciabilidade e improrrogabilidade;

d) avocabilidade, indelegabilidade e prescritibilidade;

e) irrenunciabilidade, avocabilidade e prescritibilidade.

   12. FGV/ TJ-SC – Oficial da Infância e Juventude – 2018

De acordo com a doutrina de Direito Administrativo, o processo administrativo é regido por
postulados gerais inerentes à atuação do Estado, como o princípio:

a) da inércia, segundo o qual a Administração Pública deve ser provocada pelo particular
interessado ou pelo Ministério Público para poder instaurar o processo administrativo;

b) do devido processo legal, segundo o qual o processo administrativo é inquisitorial, e o
contraditório e a ampla defesa somente são assegurados no processo judicial;
c) da verdade formal, segundo o qual o processo administrativo admite apenas as provas
produzidas unilateralmente pela Administração Pública;

d) da onerosidade, segundo o qual o particular sucumbente deverá arcar com as custas,
emolumentos e ônus sucumbenciais no processo administrativo;

e) da instrumentalidade das formas, segundo o qual o vício de forma é sanável quando não gerar
prejuízo, desde que mantido o interesse público.

   13. FGV/ MPE-AL – Técnico do Ministério Público – Geral – 2018

Com o objetivo de aumentar a segurança jurídica dos administrados, determinada entidade
administrativa elaborou um formulário padronizado para determinados assuntos, que importem
em pretensão equivalente.

À luz da sistemática estabelecida pela Lei nº 9.784/99, que regula o processo administrativo no
âmbito da Administração Pública Federal, é correto afirmar que o referido formulário foi elaborado
por unidade

a) da administração fundacional, com personalidade jurídica de direito privado.

b) integrante do terceiro setor, mas que se relaciona com o poder público.

c) da administração direta, destituída de personalidade jurídica.

d) da administração indireta, destituída de personalidade jurídica.

e) da administração direta ou indireta, dotada de personalidade jurídica.

   14. FGV/ TJ-AL - Técnico Judiciário – Área Judiciária – 2018

Os atos administrativos devem ser precedidos de um processo formal que justifica sua prática e
serve de base para sua legitimidade, documentando todas as etapas até a formação válida da
atuação da Administração Pública.

Nesse contexto, a Lei nº 9.784/99 estabelece que, nos processos administrativos, será observado,
entre outros, o critério de:

a) obrigatoriedade de defesa técnica por advogado no processo administrativo disciplinar, sob
pena de nulidade absoluta por violação à Constituição da República de 1988;

b) interpretação da norma administrativa da forma que melhor garanta o atendimento do fim
público a que se dirige, permitida aplicação retroativa de nova interpretação;
c) impulsão procedimental pelos interessados, vedada a atuação de ofício pela própria
Administração Pública;

d) divulgação oficial dos atos administrativos, vedada qualquer hipótese de sigilo;

e) proibição de cobrança de despesas processuais, ressalvadas as previstas em lei.

   15. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Assistente Legislativo Municipal – 2018

José, servidor público da Câmara Municipal, no exercício da função pública, ao impulsionar um
processo administrativo, mediante a prática de um ato administrativo, lançou nos autos uma
certidão, quando deveria ter feito um simples termo de informação.

Com base na doutrina de Direito Administrativo, no caso em tela, aplica-se o princípio do processo
administrativo:

a) do contraditório, segundo o qual o interessado no processo administrativo tem o direito público
subjetivo de ver obedecida a forma previamente prevista para o ato, de maneira que o vício é
inarredavelmente insanável;

b) do informalismo, segundo o qual o processo administrativo é impulsionado pelos agentes
públicos que gozam de legitimidade e liberdade para escolher a forma dos atos administrativos,
de maneira que não houve qualquer vício;

c) da verdade formal, segundo o qual a lei estabelece previamente a forma de todo e qualquer
ato administrativo, e o seu desatendimento fere a verdade formal que é buscada em qualquer
processo administrativo, causando invalidade;

d) da instrumentalidade das formas, segundo o qual a forma é o instrumento para que o ato
alcance seus objetivos, de maneira que caso o ato não tenha causado prejuízos e tenha observado
o interesse público, o vício da forma é sanável;

e) da motivação, segundo o qual todo ato administrativo praticado deve ser motivado com
elementos previstos na lei, por meio da forma legal previamente estabelecida, sob pena de
nulidade absoluta.

   16. FGV/ TRT - 12ª Região (SC) - Técnico Judiciário – Área Administrativa – 2017

José, Técnico Judiciário do Tribunal Regional do Trabalho de Santa Catarina, ocupante do cargo
em comissão de supervisor do departamento de recursos humanos do Tribunal, praticou ato
administrativo que era de competência do diretor daquele departamento.

De acordo com a doutrina de Direito Administrativo e a Lei nº 9.784/99, o ato praticado por José:
a) deve ser anulado pela autoridade competente, eis que vícios de competência são insanáveis,
com efeitos ex tunc, pelo princípio da segurança jurídica e para evitar prejuízos a terceiros;

b) deve ser anulado pela autoridade competente, pois se trata de ato vinculado em razão do vício
de competência, que não admite retificação, devendo atender ao princípio da legalidade e
observar o interesse público;

c) deve ser anulado pela autoridade competente, pois se trata de matéria de ordem pública, regida
por normas cogentes que não admitem a retificação do ato por parte do agente que deveria
originalmente tê-lo praticado;

d) pode ser convalidado pela autoridade competente, por meio da ratificação do ato, caso
entenda conveniente e oportuno, desde que sanável o vício e não haja prejuízos a terceiros, bem
como seja atendido o interesse público;

e) pode ser convalidado pela autoridade competente, por meio da prática de novo ato que
substitua o anterior, com efeitos ex nunc, sendo tal aproveitamento um ato vinculado, cuja prática
é obrigatória pelo agente superior.

   17. FGV/ ALERJ - Procurador – 2017

A realização de audiências e consultas públicas nos processos administrativos se revela como um
importante mecanismo de participação dialógica dos administrados, conferindo maior
transparência e legitimidade às ações e condutas da Administração Pública.

Sobre essa temática e à luz das disposições da Lei nº 9.784/99 - que trata do processo
administrativo em sede federal - e do ordenamento jurídico em vigor, é correto afirmar que:

a) o comparecimento à consulta pública confere à pessoa física, automaticamente, a condição de
interessada no processo, assegurando-lhe o direito de obter da Administração resposta
fundamentada;

b) as hipóteses de realização de audiência pública estão taxativamente previstas na legislação, não
podendo ser realizadas a partir de um juízo discricionário da autoridade competente;

c) nas matérias relevantes os órgãos e entidades administrativas devem, preferencialmente,
estabelecer a audiência e a consulta pública como meio de participação dos administrados;

d) a realização de consulta pública será obrigatória toda vez que requerida por qualquer
administrado, o que se impõe em razão da transparência e legitimidade das decisões nos
processos administrativos;
e) quando a matéria for de interesse geral, pode o órgão competente, motivadamente, abrir
período de consulta pública para manifestação de terceiros, antes da decisão do pedido e desde
que não ocorra prejuízo para a parte interessada.

   18. FGV/ IBGE – Analista – Processos Administrativos e Disciplinares – 2016

Consoante dispõe a Lei nº 9.784/99, que regula o processo administrativo no âmbito da
Administração Pública Federal, o recurso administrativo:

a) será cabível somente em face de razões de legalidade e não por motivo de mérito da decisão,
em respeito à imutabilidade da coisa julgada administrativa;

b) será dirigido à autoridade que proferiu a decisão, a qual, se não a reconsiderar no prazo de
cinco dias, o encaminhará à autoridade superior;

c) dependerá de caução, como regra, para sua interposição, e o valor será equivalente à vantagem
econômica que poderá ser auferida pelo administrado ao final do processo;

d) terá prazo de quinze dias para sua interposição, como regra, a partir da ciência ou divulgação
oficial da decisão recorrida;

e) deverá ser decidido, como regra, no prazo máximo de dez dias, a partir do recebimento dos
autos pelo órgão competente.

   19. FGV/ IBGE – Analista – Processos Administrativos e Disciplinares – 2016

De acordo com a Lei nº 9.784/99, em matéria de comunicação de atos de processos
administrativos no âmbito da Administração Pública Federal, a intimação:

a) será efetuada de forma pessoal, vedada a intimação por via postal com aviso de recebimento,
telegrama ou e-mail;

b) observará a antecedência mínima de três dias úteis quanto à data de comparecimento;

c) importará, quando desatendida, o reconhecimento da verdade dos fatos e a renúncia a direito
pelo administrado;

d) será nula quando feita sem observância das prescrições legais, e o comparecimento do
administrado não supre sua falta ou irregularidade;

e) conterá a identificação do intimado e nome do órgão ou entidade administrativa, mas é
desnecessário especificar sua finalidade.
   20. FGV/ MRE – Oficial de Chancelaria – 2016

Em matéria de competência administrativa, consoante ensina a doutrina de Direito Administrativo,
o fenômeno da avocação ocorre quando a autoridade hierarquicamente:

a) superior delega a agente administrativo de plano hierárquico inferior atribuição para praticar
determinado ato;

b) superior convalida ato administrativo praticado por agente administrativo de plano hierárquico
inferior;

c) superior atrai para sua esfera decisória a prática de ato da competência natural de agente com
menor hierarquia;

d) inferior pratica determinado ato administrativo que foge à sua esfera de atribuição, em caso de
grave risco iminente;

e) inferior solicita a seu superior hierárquico autorização para praticar ato originariamente fora de
sua atribuição.

   21. FGV/ TJ-PI – Analista Judiciário – Analista Administrativo – 2015

Dentre os elementos do ato administrativo, destaca-se a competência, que é o círculo definido
por lei dentro do qual podem os agentes públicos exercer legitimamente sua atividade. Como
característica da competência, destaca-se a:

a) derrogabilidade, segundo a qual a competência de um órgão pode, em regra, se transferir a
outro por acordo entre as partes, ou por assentimento do agente da Administração, ou seja,
apesar de fixada em norma expressa, a competência pode ser alterada;

b) indelegabilidade, segundo a qual a competência de um agente ou órgão não pode, em
qualquer hipótese, ser delegada a outro, ainda que haja norma posterior autorizativa, em respeito
ao poder hierárquico e ao princípio da estabilidade das relações jurídicas;

c) improrrogabilidade, segundo a qual a incompetência, em regra, não se transmuda em
competência, ou seja, se um órgão não tem competência para certa função, não poderá vir a tê-
la supervenientemente, a menos que a antiga norma definidora seja alterada;

d) vedação de avocação, segundo a qual a competência de um agente ou órgão não pode ser
transferida à autoridade hierarquicamente superior para atrair para sua esfera decisória a prática
de ato da competência natural de agente com menor hierarquia;
e) discricionariedade, segundo a qual a competência para a prática de determinado ato
administrativo pode ser definida e alterada, caso a caso, de acordo com critérios de oportunidade
e conveniência do chefe administrativo da repartição, mediante decisão fundamentada.

   22. FGV/ TCE-RJ – Auditor Substituto – 2015

De acordo com a Lei do Processo Administrativo Federal (Lei nº 9.784/1999):

a) as competências administrativas podem ser delegadas somente a órgãos hierarquicamente
subordinados ao órgão delegante;

b) as competências administrativas suscetíveis de delegação incluem a edição de atos normativos
e a decisão de recursos administrativos;

c) o ato de delegação pode ser veiculado por qualquer forma idônea, dispensada, nos termos da
lei, a sua publicação no meio oficial;

d) as competências administrativas são indelegáveis, tendo em vista o princípio da
indisponibilidade do interesse público;

e) as competências administrativas de um órgão hierarquicamente inferior podem ser avocadas,
em caráter excepcional e temporário, por motivo justificado.

   23. FGV/ Câmara Municipal de Caruaru – PE – Analista Legislativo – Administração – 2015

Com relação ao processo administrativo, a Lei nº 9.784/1999, detalha, em seu Art. 4º, que são
deveres do administrado perante a Administração, sem prejuízo de outros previstos em ato
normativo:

I. expor os fatos conforme a verdade;

II. proceder com lealdade, urbanidade e boa-fé;

III. agir de modo temerário.

Assinale:

a) se somente a afirmativa I estiver correta.

b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.

c) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.
d) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.

e) se todas as afirmativas estiverem corretas.

   24. FGV/ Câmara Municipal de Caruaru – PE – Analista Legislativo – Administração – 2015

Com relação ao processo administrativo, regulado pela Lei nº 9.784/1999, assinale V para a
afirmativa verdadeira e F para a falsa.

I - ( ) O processo administrativo pode iniciar-se de ofício ou a pedido de interessado.

II - ( ) O requerimento inicial do interessado pode ser por escrito ou por solicitação oral.

III - ( ) Só são legitimados como interessados aqueles que deram início ao processo.

As afirmativas são, respectivamente,

a) F, V e F.

b) F, V e V.

c) V, F e F.

d) V, V e F.

e) F, F e V.

   25. FGV/ TJ-RJ – Analista Judiciário – Especialidade Assistente Social – 2014

Em matéria de processo administrativo, aplica-se o princípio constitucional:

a) do devido processo legal, segundo o qual ninguém será privado de sua liberdade sem o devido
processo legal, mas pode sê-lo de seus bens;

b) da inércia, segundo o qual a Administração Pública precisa ser provocada pelo interessado para
iniciar o processo administrativo;

c) do contraditório, segundo o qual o administrado réu é obrigado a se defender com os meios
necessários, sob pena de ser declarado indefeso com a nomeação de defensor dativo;

d) da ampla defesa, segundo o qual ao administrado é assegurado o exercício de sua defesa com
os meios e recursos a ela inerentes;
e) da verdade real, segundo o qual o administrador possui os mesmos poderes e prerrogativas
das autoridades judiciais.

   26. FGV/ PGM – Niterói – Procurador do Município - 2014

Sobre os princípios do processo administrativo, segundo a Constituição Federal, assinale a
afirmativa correta.

a) A moralidade administrativa é sinônimo de exação, lisura e fins de interesse público.

b) A eficiência significa que a Administração deverá se pautar pela presteza com resultados
positivos e uma atuação rápida para o serviço público, ainda que não atenda ao interesse público.

c) O direito fundamental de acesso à informação, no tocante aos dados relativos ao indivíduo em
si, constantes de registros ou de bancos de dados de entes governamentais ou de caráter público,
é reflexo do princípio da autotutela.

d) O princípio da proporcionalidade dá azo a que a Administração Pública tome decisões sem
necessidade de adequar os meios aos fins.

e) Nada obsta a que a Administração Pública, na busca de um resultado, tome a providência mais
gravosa, em desatenção à coletividade

   27. FGV/ Prefeitura de Florianópolis – SC – Fiscal de Serviços Públicos – 2014

O professor José dos Santos Carvalho Filho conceitua processo administrativo como o instrumento
que formaliza a sequência ordenada de atos e de atividades do Estado e dos particulares, a fim
de ser produzida uma vontade final da Administração. Nesse contexto, aplica-se aos processos
administrativos o princípio segundo o qual:

a) ninguém será privado de seus bens sem o devido processo legal, devendo ser respeitadas as
normas legais que regulam o processo administrativo;

b) aos litigantes são assegurados o contraditório e ampla defesa, com limitação estabelecida em
cada caso pelo Administrador aos meios e recursos a ela inerentes, pela supremacia do interesse
público;

c) é assegurada a licitude da prova, pois são admissíveis, no processo administrativo, as provas
obtidas por meios ilícitos, para prestigiar a verdade real;

d) exige-se a publicidade de todas as decisões administrativas, não sendo possível qualquer
restrição por sigilo legal;
e) é assegurada, mediante prévio pagamento de taxas, a obtenção de certidões em repartições
públicas, para defesa de direitos e esclarecimento de situações de interesse pessoal.

   28. FGV/ Câmara Municipal do Recife-PE – Consultor Legislativo – 2014

Em matéria de competência, Lei nº 9.784/1999, que regula o processo administrativo no âmbito
da Administração Pública Federal, estabelece que:

a) a decisão de recursos administrativos pode ser objeto de delegação;

b) a competência é renunciável, como ocorre nos casos de delegação, que é irrevogável;

c) a edição de atos de caráter normativo não pode ser objeto de delegação;

d) é vedada, em qualquer hipótese, a avocação temporária de competência atribuída a órgão
hierarquicamente inferior;

e) inexistindo competência legal específica, o processo administrativo deverá ser iniciado perante
a autoridade de maior grau hierárquico para decidir.

   29. FGV/ AL-BA – Técnico de Nível Superior – Administração – 2014

Com relação ao processo administrativo (Lei nº 9.784/99), analise as afirmativas a seguir.

I. O processo administrativo somente pode ser iniciado a pedido de interessado.

II. Os atos do processo administrativo não dependem de forma determinada, salvo quando prev
isto expressamente em lei.

III. O pedido com pluralidade de interessados, com conteúdo e fundamentos idênticos, não
pode ser formulado em requerimento único, salvo se previsto em Lei.

Assinale:

a) se somente a afirmativa I estiver correta.

b) se somente a afirmativa II estiver correta.

c) se somente a afirmativa III estiver correta.

d) se somente a afirmativa II e III estiverem corretas.

e) se todas as afirmativas estiverem corretas.
   30. FGV/ AL-MT – Técnico Legislativo – 2013

Tendo em vista os princípios que regem o processo administrativo, assinale a alternativa que con
tém apenas princípios aplicáveis ao processo administrativo.

a) Oficialidade, devido processo legal e formalismo procedimental.

b) Verdade material, oficialidade e informalismo procedimental.

c) Verdade material, inércia e devido processo legal.

d) Verdade formal, oficialidade e devido processo legal.

e) Verdade formal, inércia e formalismo procedimental.

   31. FGV/ TCE-BA – Agente Público – 2013

No que tange ao processo administrativo, regido pela Lei n. 9.784/99, assinale a afirmativa correta.

a) Os recursos hierárquicos interpostos serão em regra recebidos sem efeito suspensivo.

b)O recurso tramitará por, no máximo, duas instâncias administrativas, salvo disposição legal em
contrário.

c) Em regra a interposição de recurso em âmbito administrativo deverá ser acompanhada de
caução.

d) O recurso hierárquico será dirigido diretamente a autoridade superior à que proferiu decisão.

e) O não conhecimento do recurso hierárquico impede que a administração venha a rever o ato
de ofício.

   32. FGV/ SUDENE-PE – Analista Técnico Administrativo – Ciência Jurídicas - 2013

Os agentes da Administração Pública podem, no desempenho de suas atribuições, delegar de
parte de suas atribuições a outros agentes públicos. No que concerne à delegação, segundo a Lei
n. 9.784/99, é correto afirmar que

a) a delegação é possível ainda que o órgão que recebe a atribuição não seja hierarquicamente
subordinado ao órgão que efetiva a delegação.

b) a edição de atos normativos pode ser objeto de delegação.
c) a decisão de recursos administrativos pode ser objeto de delegação,

d) as matérias de competência exclusiva podem ser delegadas.

e) os órgãos colegiados não podem delegar competências ao seu presidente.

   33. FGV/ TJ-AM – Analista Judiciário – Administração - 2013

Com relação à Administração Pública, analise as afirmativas a seguir.

I. Ela deve atender ao interesse geral, vedada a renúncia total ou parcial de poderes ou
competências, salvo autorização em lei.

II. Ela deve ser objetiva no atendimento do interesse público, vedada a promoção pessoal de
agentes ou autoridades.

III. Ela deve impulsionar, de ofício, o processo administrativo, sem prejuízo da atuação dos
interessados;

Em relação aos critérios observados nos processos administrativos, assinale:

a) se apenas a afirmativa I estiver correta.

b) se apenas a afirmativa II estiver correta.

c) se apenas a afirmativa III estiver correta.

d) se apenas as afirmativas I e III estiverem corretas.

e) se todas as afirmativas estiverem corretas.

   34. FGV/ TJ-AM – Analista Judiciário – Administração - 2013

Com relação aos critérios que devem ser observados nos processos administrativos, analise as
afirmativas a seguir.

I. Eles devem ser objetivos para atender ao interesse público, vedada a promoção pessoal de
agentes ou autoridades.

II. Eles devem ser divulgados oficialmente, ressalvadas as hipóteses de sigilo previstas na
Constituição.
III. O administrador       público    deve    proceder     com   lealdade,   urbanidade   e   boa-fé.
Assinale:

a) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.

b) se somente a afirmativa III estiver correta.

c) se somente a afirmativa I estiver correta.

d) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.

e) se todas as afirmativas estiverem corretas.

   35. FGV/ TJ-AM – Analista Judiciário – Administração - 2013

As alternativas a seguir apresentam deveres do administrado perante a Administração, à exceção
de uma. Assinale-a.

a) Deve expor os fatos conforme a verdade.

b) Deve proceder com lealdade, urbanidade e boa-fé.

c) Deve prestar as informações que lhe forem solicitadas.

d) Deve agir de modo temerário.

e) Deve colaborar para o esclarecimento dos fatos.

   36. FGV/ TJ-AM – Analista Judiciário – Administração - 2013

Leia o fragmento a seguir. "Os atos administrativos deverão ser motivados, com indicação dos
fatos e dos fundamentos jurídicos, _____”.

A esse respeito, analise as afirmativas que podem completar o fragmento acima.

I. quando decidirem processos administrativos de concurso ou seleção pública.

II. quando deixarem de aplicar jurisprudência firmada sobre a questão ou discreparem de
pareceres, laudos e propostas.

III. quando importarem anulação, revogação, suspensão ou convalidação de ato administrativo.

Assinale:
a) se somente a afirmativa II estiver correta.

b) se somente a afirmativa III estiver correta.

c) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.

d) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.

e) se todas as afirmativas estiverem corretas.


                                         GABARITOS
           1.     E                               13.   E   25.   D
           2.     E                               14.   E   26.   A
           3.     C                               15.   D   27.   A
           4.     C                               16.   D   28.   C
           5.     E                               17.   E   29.   B
           6.     B                               18.   B   30.   B
           7.     C                               19.   B   31.   A
           8.     A                               20.   C   32.   A
           9.     B                               21.   C   33.   E
           10.    C                               22.   E   34.   E
           11.    C                               23.   B   35.   D
           12.    E                               24.   D   36.   E
